中国成人2型糖尿病胰岛素促泌剂应用的
专家共识
随着社会经济的发展,糖尿病患病率逐渐增加,已成为严
重的世界性问题。糖尿病特别是其慢性并发症影响患者的生
活质量,甚至威胁患者的生命,给社会、家庭以及患者带来沉重
的经济负担。中国的流行病学调查显示,中国20岁以上人群2
型糖尿病患病率达9.7%⋯;且近2/3的患者HBA1C  ,得不到有
效控制(HBA1C  。≤7%)‘2。;60.7%的患者因未被诊断而无法及
早进行有效的治疗和指导【3 J。
中国成人2型糖尿病发生的病理生理特点与欧美国家存在
差异,B细胞胰岛素分泌功能下降比胰岛素敏感性降低更明显,
且糖尿病肾病发生率更高(2c级。4。o,2b级№1)。因此根据中国
2型糖尿病患者自身特点,进行合理的降糖治疗,努力控制其他
多种fIIL管病变危险因素,降低血管并发症风险和提高患者生活
质量是目前亟需解决的问题。尽管随着糖尿病防治进展,新降
糖药物不断问世,而多数权威指南仍将胰岛素促泌剂作为成人2
型糖尿病治疗的一线药物。英国糖尿病前瞻性研究(UKPDS)及
其后续研究与糖尿病和心血管疾病行动(ADVANCE)等多个人
型临床研究证实,磺脲类促泌剂或以其为基础的降糖治疗可显
著提高2型糖尿病患者的血糖达标率,降低糖尿病血管并发症
风险(1b级)。”J。由于胰岛素促泌剂的发展,其种类逐渐增多,
为了针对中国成人2型糖尿病患者的自身特点,更有效指导临
对胰岛素促泌剂在中国成人2型糖尿病的临床应用进行了多次
认真的讨论并达成了共识。共识中的证据等级根据牛津循证医
表1证据等级分类“⋯
证据等级 证据来源
1a级 忡质相同的随机对照试验的系统评价
1b级 可信区间狭小的单个随机对照试验
1c级 未治疗时,所有患者均死亡,而治疗后某些患者生存,或
未治疗时某些患者死亡,而治疗后患者均未死亡
2a级 性质相同的队列研究的系统评价
2b级 个别的队列研究,或低质量的随机对照试验(脱落或失
访大丁20%)
2c级 “结局”研究,或病因研究
3a级 性质相同的病例对照研究的系统评价
3b级 个别的病例对照研究
4级 系列病例分析,或低质量的队列或病例对照研究
5级 未经明晰地严格评价的,或基于生理学、实验室研究,临
床经验的专家意见
南伟)
学中心的标准分类如(表1)。
糖尿病发病机制与中国2型糖尿病患者特点
胰岛素抵抗和B细胞胰岛素分泌缺陷是2型糖尿病发病
的两大冈素。胰岛素抵抗常常是2型糖尿病发生的始动因素,
但如果B细胞胰岛素分泌功能保持其代偿能力,2型糖尿病并
不会发生,因此,B细胞胰岛素分泌功能缺陷是2型糖尿病发
病的中心环节之一(5级)“。事实上在糖尿病诊断前约10~
15年,B细胞胰岛素分泌功能已开始逐渐下降(2b级)”“。
在中国新诊断2型糖尿病患者巾,胰岛素抵抗为主、胰岛
素分泌缺陷为主以及胰岛素分泌缺陷伴胰岛素抵抗的患者各
占约1/3(2c级)”⋯。对中国新诊断2型糖尿病患者的调查发
现,随着空腹血糖水平增高,患者胰岛素分泌功能的下降较胰
岛素敏感性降低更明显,且非肥胖(体重指数<24 kg/m2)的2
型糖尿病患者胰岛素分泌功能更差(2c级)“1。因此中国2型
糖尿病患者更应关注B细胞胰岛索分泌功能的异常。
胰岛素促泌剂的分类
目前国内常用的胰岛素促泌剂分为磺脲类和格列奈类。
磺脲类促泌剂包括半衰期较短的短效促泌剂(如:格列吡嗪和
格列喹酮)和半衰期较长的中长效促泌剂(如:普通剂型的格列
美脲、格列本脲和格列齐特,以及改良剂型的格列吡嗪控释片
和格列齐特缓释片)。格列奈类促泌剂半衰期较短,包括瑞格
列奈和那格列余。常用的各种胰岛素促泌剂的药理特点如下
(表2)№1⋯。
胰岛素促泌剂的降糖机制
一、促胰岛素分泌作用
现有胰岛素促泌剂均通过与胰岛B细胞膜ATP依赖钾
(K。)通道的磺脲类受体(SUR)-l结合,促使K。通道关闭,
从而刺激内源性胰岛素分泌。促胰岛素分泌的差异取决于不
同药物的药代动力学特性、与SUR一1结合的亲和力以及解离速
度”⋯。K。通道也存在于其他许多组织,包括大脑、心肌和血
管平滑肌细胞:不同组织的SUR存在差异,且各胰岛素促泌
剂会与B细胞不同分子量的SUR受体结合,这些是其产牛药
效学差异的原因(5级)”⋯。
二、部分胰岛素增敏作用
近年采用葡萄糖钳夹技术研究发现,磺脲类促泌剂可使
人体外周葡萄糖利用增加10%~52%(平均29%),但大多数
学者认为,此作用可能主要是继发于葡萄糖毒性作用的改善
表2常用胰岛素促泌剂的药理特点
胰岛素促泌剂
剂量范围
(mg/d)
服药次数
(次/d)
达峰时间
(h)
专搴翌 代谢产物 排泄途径
L11,
磺脲类促泌剂
短效促泌剂
格列喹酮
格列吡嗪
中长效促泌剂
普通剂型
格列本脲
格剜美脲
格列齐特
改良剂型
格列毗嗪控释片
格列齐特缓释片
格列奈类促泌剂(短效促泌剂)
瑞格列余
那格列奈
15.1 80
2.5.25
8
1.25.20
1_6
40-320
1.3
2—3
1.3
1
1.2
5.20 l
30—120 1
1.5—12“ 3
180-360“ 3
l 4-4 5
l一3
1-2
24
~4 10
20 5 9
5 10—12
给药数天后稳定 一
6 一
O.75
O.5.1 9
1
1.25
无活性 肝脏
无活性 肾脏80%、胆道20%
有活性 肾脏50%、胆道50%
有活性 肾脏60%、胆道40%
无活件 盯脏/肾脏
无活性 肾脏80%、胆道20%
无活性 肝脏/肾脏
无活性 胆道
肾脏
滓:8:常规最大有效剂量;“:剂量分成3次,每餐前服1份
(5级)”J。
三、其他降糖机制
磺脲类促泌剂还可以通过其他机制降低血糖。Simonson
等‘20]和Best等‘21 3证明了磺脲类促泌剂降低空腹血糖的作用还
与其抑制基础肝糖的生成密切相关(5级)。
胰岛素促泌剂的临床效果
一、降糖效果
胰岛素促泌剂降糖作用强,且降糖作用在常规剂量内呈
剂量依赖性,除那格列奈外单药治疗一般可平均降低HBA1C  ,
2%左右,甚至降低2%以上(5级)。2“;且患者基线HBA1C  越
高,服用胰岛素促泌剂治疗后HBA1C  =的降低幅度越大(2b
级)㈣。
1.磺脲类促泌剂:磺脲类促泌剂是一类应用时间长、降糖
疗效肯定、安全性高的降糖药物。
(1)短效促泌剂:短效磺脲类及格列奈类促泌剂半哀期短,
作用迅速,主要降低2型糖尿病患者餐后血糖,主要包括:格列
喹酮和格列吡嗪、瑞格列奈和那格列奈等。
(2)中长效促泌剂:中长效磺脲类促泌剂半衰期长,作用较
持久,明显降低2型糖尿病患者空腹和餐后血糖。包括自身半
衰期较长的普通剂型磺脲类促泌剂,如格列本脲和格列美脲,
以及剂型改良后的缓控释制剂,如格列齐特缓释片、格列吡嗪
控释片。格列本脲与B细胞膜SUR亲和力强,降糖疗效强,但
低血糖的发生率高(1a级)。2“:格列美脲与B细胞膜SUR结
合及解离的速度较格列本脲为快,低血糖发生率有所降低(2b
级)归}”1;且在血糖控制相同的情况下格列美脲较格列本脲治
疗时的空腹及餐后胰岛素和c肽水平为低(2b级)[26,271。格列
吡嗪控释片通过胃肠道治疗系统(GITS)技术实现控释,格列齐
特缓释片采用以亲水性羟丙甲纤维素为基质的缓释技术,可保
持全天血药浓度平稳。其活性成分的释放更符合2型糖尿病
患者24 h血糖变化特点,低『f『【糖尤其是严重低帆糖的发生更少
(4级)㈨。
2.格列奈类促泌剂:格列奈类促泌剂直接刺激胰岛p细胞
分泌胰岛素,其最大特点是改善早相分泌,起效快、作用时间
短,以降低餐后血糖为主,且低血糖风险小、受l肾功能影响小
(3b级)。2⋯。一般需1日多次服用。
-二、减少或延缓微血管及大血管并发症发生和发展的效果
1.微血管并发症:UKPDS证实,以氯磺丙脲、格列本脲为
基础的降糖治疗,可减少新诊断2型糖尿病患者的微血管复合
终点风险25%(P=0.009 9),其中视网膜病变风险下降29%
(P=0.0031,1b级)。7 o;9年随防时微量白蛋白尿和大量白蛋白
尿发生的相对风险分别下降24%(P=0.000 62)和33%(P=
0.026,1b级)口⋯。ADVANCE对病程较长,合并心血管高危因
素的2型糖尿病患者采用以格列齐特缓释片为基础的降糖治
疗,主要微血管事件减少14%(P:0.01),肾脏事件减少21%
(P=0.006,lb级)。9】。
2.大血管并发症:对新诊断的2型糖尿病患者,UKPDS以
格列本脲和氯磺丙脲为基础的降糖治疗,其后续研究5年随访
未显示明显的大血管获益,10年随访心肌梗死风险下降15%
(P=0.叭,lb级)。8J。对病程较长且合并心血管高危因素的患
者,ADVANCE发现以格列齐特缓释片为基础的降糖治疗5年,
HBA1C  降至6.5%时,心血管死L相对风险下降12%(P=0.12,
lb级)⋯。对伴有持续性微量13蛋白尿的非超重2型糖尿病患
者,Steno一2研究结果显示,采用阻格列齐特为基础的降糖治疗,
结合多因素强化干预,心血管疾病相对风险下降53%(P=
0.008,1b级)p⋯。对UKPDS和ADVANCE等研究的meta分析
结果显示,以氯磺丙脲、格列本脲和格列齐特缓释片为基础的
降糖治疗可使2型糖尿病患者非致死性心肌梗死风险显著降
低17%、冠心病风险显著降低15%(1a级)旧⋯。
三、降低全因死亡的效果
由于糖尿病使心脏病或卒中风险加倍,多数医牛和患者非
常关注心脑血管疾病,而糖尿病导致死亡的其他因素却较少受
到关注。近期的一项研究显示,40%的糖尿病患者死于非心血
管疾病,包括肾病、感染、癌症、老年痴呆症、慢性阻塞性肺疾
病、神经系统疾病等,提示关注糖尿病患者全因死亡非常重要
(2b级)[33。ADVANCE显示以格列齐特缓释片为基础的强化
降糖治疗组,随访5年,全因死亡有降低的趋势(1b级)Fg]。
UKPDS试验后继续10年的随访结果显示:格列本脲和氯磺丙
脲治疗组的患者,全因死亡风险下降13%(P=0.007,1b
级)[“。
安全性
一、低血糖风险
磺脲类促泌剂可导致低血糖的发生,但剂型改良后的缓
释、控释制剂、格列奈类及格列美脲低血糖发生率相对较
低[9瑚矧。GUIDE研究结果显示,在血糖水平控制相似的情况
下,不同磺脲类促泌剂所致低血糖发生风险不同(1b级)∽“。
ADVANCE以格列齐特缓释片为基础的降糖治疗严重低血糖年
发生率仅为UKPDS采用格列本脲和氯磺丙脲为基础的降糖治
疗的1/4(1b级)”’9J。因此,应根据不同胰岛素促泌剂的特点
及糖尿病患者的血糖谱选择合适的胰岛素促泌剂,从而在保证
降糖疗效的同时降低低血糖发生风险。
二、对体重的影响
肥胖足多种慢性疾病特别是心脑血管疾病发生、进展的危
险因素,因此应该高度重视。一般认为磺脲类药物治疗可引起
体重增加。UKPDS表明,以格列本脲为基础的降糖治疗,患者
体重增加1.7 kg(1b级)_1。而ADVANCE以格列齐特缓释片
为基础的联合降糖治疗,随访5年,平均体重并未增加(1 b
级)归1。剂型改良后的磺脲类促泌剂、格列奈类及格列美脲对
体重影响较小‘9’22∞]。
三、埘B细胞功能的影响
UKPDS的结果显示,接受格列本脲和氯磺丙脲治疗的患者
0细胞胰岛素分泌功能有下降趋势,但与采用二甲双胍治疗和
单纯饮食控制相似(2b级)”“。糖尿病进展实验(ADOPT)对
比了3种不同类型降糖药物(岁格列酮、格列本脲和二甲双胍)
在新诊断2型糖尿病患者中的疗效,对该研究分析发现,格列
本脲组在治疗早期对O细胞胰岛素分泌功能显著优于罗格列
酮和二甲双胍(2b级)删。因此,磺脲类胰岛素促泌剂并不加
速B细胞胰岛素分泌功能的衰竭。
四、肿瘤风险
研究表明2型糖尿病患者的肿瘤风险增加,目前没有胰岛
素促泌剂增加肿瘤风险的确切证据。近期发表的ADVANCE亚
组分析显示,以格列齐特缓释片为基础的降糖治疗,并不增加
患者肿瘤风险(2b级)。36j。
五、心血管风险
美国大学组糖尿病研究项目(UGDP)研究提出,甲苯磺丁
脲可能增加2型糖尿病患者心血管死亡风险。3“。但UKPDS、
ADOPT及ADVANCE并未发现格列本脲和格列齐特缓释片增
加心血管风险(1b级㈨1,2b级㈨)。
六、其他不良反应
胰岛素促泌剂其他少见不良反应包括头晕、乏力、头痛、皮
疹、恶心和胃肠道不良反应(呕吐、腹痛、腹泻等)。一般对症处
理和调整药物剂量后上述症状可以缓解或消失。新型的如格
列美脲、格列奈类及剂型改良后的磺脲类促泌剂,这些情况更
少见.
胰岛素促泌剂用药原则
263·
一、胰岛素促泌剂总的用药原则
1.胰岛素促泌剂的适应证:胰岛素促泌剂可作为2型糖尿
病患者的一线用药。一般而言,有一定B细胞功能、无胰岛素
促泌剂使用禁忌的2型糖尿病患者口J考虑选用胰岛素促泌剂.
为不适合使用二甲双胍的2型糖尿病患者的治疗首选,或其他
口服降糖药物治疗血糖控制不佳的2型糖尿病患者联合用药
方案首选(5级)口⋯。
2胰岛素促泌剂的禁忌证:药物过敏、l型糖尿病、糖尿病
酮症酸中毒、高糖性高渗透压综合征、严重肝或肾损伤和哺乳
期患者等。
3.胰岛素促泌剂的联合用药原则:2型糖尿病患者,若胰
岛素促泌剂单药治疗血糖控制不佳,应与其他降糖药物如双胍
类、n-糖苷酶抑制剂或噻唑烷二酮类药物联用。
联合治疗时应注意以下事项:(1)应选择作用机制互补的
降糖药物(5级)。38;(2)一般联合2种药物,最多可联用3种药
物,若血糖仍得不到有效控制,应及时启动胰岛素治疗(5
级)”⋯;(3)联合用药应考虑价效因素,尽量减轻患者经济负
担;(4)磺脲类促泌剂与格列奈类促泌剂虽然在分子结构和作
用靶位上存在不同,但两者合用的临床证据尚不充分,一般不
推荐两者联用:
二、不同血糖谱的选药原则
在选择胰岛素促泌剂治疗时,可根据患者血糖谱选择不同
类型胰岛素促泌剂(5级)’3⋯:(1)以餐后血糖(PPG)升高为主
者,宜选择格列吡嗪、格列奈类促泌剂;(2)以空腹血糖(FPG)
升高为主者,宜选择依从性好、低血糖发生风险低的中长效磺
脲类促泌剂;(3)餐后血糖和空腹血糖均升高者,宜选择依从性
好、低血糖发生风险低的中长效磺脲类促泌剂。
三、老年糖尿病患者(≥65岁)
老年患者应根据脏器功能、认知功能以及预期寿命选择不
同胰岛素促泌剂治疗,但总体而言,治疗措施应尽量简单易孑亍,
并充分考虑肝肾功能减退程度(5级)H“。若患者既往有严重
低血糖史、合并其他严重疾病、预期生存期较短,宜选择作用时
间较短的格列奈类促泌剂;若患者脏器功能和认知能力良好、
预期生存期较长,町选择低血糖少等安全性较好的磺脲类促泌
剂。
四、低血糖高危险人群
糖尿病病程长(>15年)、有“无感知”低血糖病史、存在肝
肾功能不全或全天血糖波动较大并反复出现低血糖症状的患
者给予胰岛素促泌剂治疗时,应选择格列奈类促泌剂或低血糖
风险较低的磺脲类促泌剂(1b级,5级);一般应小剂量开始使
用。33'即7·38。
五、其他情况
目前关于妊娠期糖尿病或妊娠期显性糖尿病或孕前2型
糖尿病患者妊娠期间及哺乳期使用胰岛素促泌剂的l临床证据
尚不太充分,一般情况下国内不推荐孕妇及哺乳期患者应用胰
岛素促泌剂治疗。
对伴有中度肾功能不全患者,应首选胰岛素,也可选择经
肾排泄少的胰岛素促泌剂,如瑞格列奈或格列喹酮,并根据l肾
功能水平适当降低胰岛素促泌剂的使用剂量。
对短期接受胰岛素强化治疗后的患者,可选择胰岛素促泌
剂治疗。
对依从性差的患者,尤其是在中国农村地区的患者,宜选
择低血糖风险低、对体重影响小及廉价的1 13 1次磺脲类促泌
剂(4级)H⋯:
总 结
迄今为止,胰岛素促泌剂在2型糖尿病治疗中仍占据不可
或缺的地位,为多数权威2型糖尿病防治指南中的一线降糖药
物。中国成人2型糖尿病患者体重指数较低、糖尿病。肾病发生
率较高且p细胞胰岛素分泌功能比胰岛素敏感性降低更明显,
胰岛素促泌剂更符合中国成人2型糖尿病患者特点。磺脲类
药物,经长时间应用及大型临床研究证实,降糖疗效肯定且降
HBA1C  ,作用强、安全性高.可减少微血管并发症的发生,早期使
用还可减少大血管并发症和全凶死亡的发生。格列奈类有效
降低餐后血糖,在中国也广泛使用。由于患者的耐受性、依从
性及经济条件差别较大,因此,在临床实践中应根据患者特点,
选用合适的胰岛素促泌剂。
优化的降糖治疗不仅只针对胰岛素分泌缺陷,还应同时关
注其他发病机制(如胰岛素抵抗、能量摄取等)。胰岛素促泌剂
与其他作用机制互补的药物联用,可多方面干预糖尿病发病环
节,使患者血糖得到长期、有效、平稳及安全的控制。
参加“中国成人2型糖尿病胰岛素促泌剂应用的专家共识”讨论的
专家名单童南伟、宁光、潘长I、赵家军、高妍、李秀钧、母义明、李焱、
杨刚毅、赵志刚、葛家璞、汤旭磊、时立新、苏青、洪大配、李玉秀、严励等
