临床应用快速建议指南项目组,在母义明教授和北京大学第三医院翟所迪教授等的指导下,项目组专家根据2015
年((世界卫生组织指南制定手册》,收集119份针对临床医务工作者和患者的调查问卷,确定指南着重关注的临床
问题及结局指标,形成非常具临床实践意义、并能较好体现患者价值观及偏好的推荐意见。在2015年中华医学会
糖尿病学分会年会上,母义明教授专门对该指南做了介绍。该快速建议指南的一大特点就是用非常简明直接的形
式来回答临床医生和患者最为关心的问题。据悉,该指南将于2017—2018年进行更新。
继于肠促胰素的药物治疗临床应用的
快速建议指南》
肠促胰素(incretin)是一种经食物刺激后由肠道
细胞分泌入血、能够刺激胰岛素分泌的激素。基于肠
促胰素的治疗药物(incretin-based therapies,IBTs)
通过与器官上的特异性受体结合,发挥类肠促胰素作
用,从而达到降糖疗效。由于这类药物具有低血糖风
险小和改善细胞功能等多方面的优势,逐渐在临床广
泛使用。
目前在国内已经上市了两种胰高血糖素样肽一l
受体激动剂(Glucagon—likepeptide—l receptor
agonists,GLP-1RA):包括艾塞那肽(Exenatide)
和利拉鲁肽(Liraglutide),以及5种二肽基肽酶IV
抑制剂(Dipeptidyl Peptidase一4 inhibitor,DPP一
4i):包括西格列汀(Sitagliptin)、维格列汀
(Vildagliptin)、沙格列汀(Saxagliptin)、利格
列汀(Linagliptin)和阿格列汀(Alogliptin) (表
1)。
基于肠促胰素的治疗药物的出现为临床医生提供
了更多选择,但它们的有效性、安全性和经济性究竟
峦J。WW.tnb365瑚。 6
如何?基于肠促胰素的治疗药物在特殊人群(如老年患
者)中使用有哪些注意事项?特别是这类药物在全球临
床指南中地位变化迅速时,我们该如何评价、选择和应
用?这些问题都有待于采用系统、科学的方法来回答。
本指南采用G RA DE(t h e G ra di ng 0f
Recommendation Assessment,Development and
Evaluation)证据质量评价与推荐强度系统。证据质
量评价:A表示高质量,B表示中等质量,C表示低质
量,D表示极低质量;推荐强度:1表示强推荐,2表示
弱推荐,0表示无明确推荐意见。 (见表2、3)
临床问题1:DPP-4i是否可作为2型糖尿病患
者的一线治疗选择之一?
推荐意见
推荐DPP-4i作为2型糖尿病患者的一线治疗选择之
一。
表1基于肠促胰素的治疗药物中国批准适应证
DPP一4i 沙格列汀 口服 ~/ ~/ 一 一 5mg,每日1次
维格列汀 口服 一 ~/ 一 50mg,每日2次
利格列汀 口服 一 ~/ 5mg,每日1次
西格列汀 口服 ~/ ~/ 一 一 100mg,每日1次
阿格列汀 口服 ~/ ~/ 一 一 25rag,每日1次
GIJ—IRA艾塞那肽 皮下注射 一 ~/ ~/ √ 5~10“g,每日2次
利拉鲁肽 皮下注射 一 ~/ ~/ 一 0.6~1.8mg,每日1次
复方制剂 西格列汀二甲双胍 口服 一 ~/ 一 √ 50mg(西格列汀),
(I)(II) 每日2次
沙格列汀二甲双胍
缓释片 口服 ? ? ~/ ?
5mg(沙格列汀),
每日1次
表2 GRADE证据质量等级描述
高质量(A) 我们非常确信真实的效应值接近效应估计 ·RCT
中等质量(B) 对效应估计值我们有中等程度的信心,
真实值可能与估计值大不相同
低质量(C) 我们对效应估计值的确信程度有限,
真实值可能与估计值大不相同
极低质量(D) 我们对效应估计值几乎没有信心,
真实值很可能与估计值大不相同
·质量升高二级的观察性研究
·质量降低一级的RCT
·质量升高一级的观察性研究
·质量降低二级的RCT
·观察性研究
·质量降低三级自',JRCT
·质量降低一级的观察性研究
·病例序列报告
·个案报道
表3 GRADE推荐强度定义及决策表
干预措施的利弊权衡 明显利大于弊 可能利大于弊 利弊相当或不确定 可能弊大于利 明细弊大于利
本指南表达方式 推荐使用 建议使用 无明确推荐意见 不建议使用 不推荐使用
推荐说明
二甲双胍被各国指南推荐作为2型糖尿病患者的
一线治疗药物。在二甲双胍不耐受或存在使用禁忌等情
况下,DPP-4i可以作为一线的替代治疗药物。DPP一4i
的推荐剂量为说明书中规定的常规使用剂量。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题2:在单药治疗血糖控制不佳情况
下,DPP-4i是否可作为2型糖尿病患者的二线
治疗选择之一?
推荐意见
推荐DPP-4i作为2型糖尿病患者的二线治疗选择
之一。
推荐说明
当二甲双胍或者其他降糖药物单药治疗后,糖化血
红蛋白水平仍未达标,则需联合另外一种降糖药物进行
治疗。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题3:在二线治疗控制不佳情况下,
DPP-4i是否可作为2型糖尿病患者的三线治疗
醢1 wWw.恤b365.com
选择之一?
推荐意见
推荐DPP一4i作为2型糖尿病患者的三线治疗选择之
O
推荐说明
由于DPP一4i具有较好的有效性和安全性,在二线
治疗时仍未使用DPP一4i治疗的患者,推荐DPP-4i作为
2型糖尿病患者的三线治疗选择之一。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题4:DPP-4i联合基础胰岛素是否可用
于2型糖尿病患者的降糖治疗?
推荐意见
推荐DPP-4i联合基础胰岛素用于2型糖尿病患者
的降糖治疗。
推荐说明
当使用基础胰岛素进行治疗,糖化血红蛋白水平仍
控制不佳时,可添}JIIDPP-4i进行联合治疗,并根据糖
化血红蛋白水平,调整胰岛素的剂量。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题5:DPP-4i是否可用于65岁以上的2
型糖尿病患者的降糖治疗?
推荐意见
推荐DPP-4i用于65岁以上的2型糖尿病患者的降
糖治疗。
推荐说明
由于老年患者常常合并多种并发疾病,DPP一4i具
有良好的血糖控制效果和安全性,推荐DPP一4i用于老
年2型糖尿病患者的降糖治疗。
推荐使用常规剂量进行治疗,除非伴有肝或。肾功能
不全,需根据说明书进行剂量调整。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题6:DPP-4i是否可用于超重/肥胖2型
糖尿病患者的降糖治疗?
推荐意见
DPP-4i可用于超重朋巴胖2型糖尿病患者的降糖治
疗。
推荐说明
由于DPP一4i不影响患者的体重,故建议DPP一4i用
于超重/肥胖2型糖尿病患者的降糖治疗。
推荐等级:2
证据级别:c
临床问题7:DPP-4i是否可用于伴有心血管疾
病或心血管事件风险的2型糖尿病患者的降糖
治疗?
推荐意见
DPP一4i可用于伴有心血管疾病或心血管事件风险
的2型糖尿病患者的降糖治疗。
推荐说明
基于证据总结和专家意见,DPP一4i可用于伴有心
血管疾病或心血管事件风险的2型糖尿病患者。
推荐等级:2
证据级别:B
临床问题8:复方制剂(DPP-4i和二甲双胍)
是否可用于2型糖尿病患者的起始降糖治疗?
推荐意见
推荐复方制剂(DPP-4i和二甲双胍)用于2型糖尿
病患者的起始降糖治疗。
推荐说明
对于HBA1C  c>7.5%的首次治疗患者,推荐使用复
方制剂(DPP-4i和二甲双胍)进行起始治疗。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题9:在单药治疗血糖控制不佳情况
下,GLP-1RA是否可作为2型糖尿病患者的二
线治疗选择之一?
推荐意见
推荐GLP—lRA作为2型糖尿病患者的二线治疗选
择之一。
推荐说明
由于GLP一1RA具有较好控制血糖和降低体重的作
用,在单药治疗血糖控制不佳的情况,推荐GLP~1RA
作为2型糖尿病患者的治疗选择。
推荐等级:1
证据级别:B
Ww。.tnb365瑚。苫&
临床问题1 0:在二线治疗控制不佳情况下,
GLP-1RA是否可作为2型糖尿病患者的三线治
疗选择之一?
推荐意见
推荐GLP一1RA作为2型糖尿病患者的三线治疗选
择之一。
推荐说明
由于GLP—IRA具有较好的血糖控制效果,在二线
治疗时血糖仍控制不佳的患者,推荐GLP一1RA作为2
型糖尿病患者的三线治疗选择之一。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题11:GLP-1RA联合基础胰岛素是否
可用于2型糖尿病患者的降糖治疗?
推荐意见
推荐GLP一1RA联合基础胰岛素用于2型糖尿病患
者的降糖治疗。
推荐说明
当使用基础胰岛素进行治疗,糖化血红蛋白水平仍
控制不佳时,可添JJUGLP一1RA进行联合治疗,并根据
糖化血红蛋白水平,调整胰岛素的剂量。
推荐等级:1
证据级别:B
临床问题12:GLP-1RA是否可用于超重/肥
胖2型糖尿病患者的降糖治疗?
推荐意见
建议GLP—IRA用于超重/fie胖2型糖尿病患者的降
醯;www.tnb365.c。m
糖治疗。
推荐说明
由于GLP IRA可显著降低患者体重,对于超重/
肥胖的2型糖尿病患者,建议GLP—lRA用于超重/fie胖
患者的降糖治疗。
推荐等级:2
证据级别:B
临床问题13:GLP-1RA是否可用于伴有非酒
精性脂肪肝的2型糖尿病患者的降糖治疗?
推荐意见
建议GLP一1RA用于伴有非酒精性脂肪肝2型糖尿
病患者的降糖治疗。
推荐说明
对于伴有非酒精性脂肪肝的2型糖尿病患者,
GLP—lRA可降低BMI和ALT水平,建议使用GLP—
IRA进行治疗。
推荐等级:2
证据级别:c
