增录 6a-1
内分泌疾病管理继续教育
分泌代谢病院区
2012 年 ATA / AACE《成人甲减的诊治指南》
解读
褚晓秋  刘超
最近,美国甲状腺学会(ATA)和临床内分泌医师
学会(AACE)在《甲状腺》 (《Thyroid》)杂志上联合发
表了《成人甲减的诊治指南》 (以下简称指南) [1]。 本
文对指南进行部分解读。
一、 流行病学和病因学研究
1. 流行病学:根据甲状腺功能减低的程度分为临
床甲减和亚临床甲减,对于亚临床甲减,以往文献报道
在各国普通人群中的患病率为 4% ~ 10% 。 美国国家
健康与营养检验调查(NHANES 3)了美国 1988 年至
1994 年大于 12 岁未经过筛选的人群,发现采用 4. 5
mIU / L 为 TSH 值的正常上限,亚临床和临床甲减的患
病率分别为 4. 3% 和 0. 3% 。 而在科罗拉多健康人群
的甲状腺疾病患病率调查中,以 5. 0 mIU / L 为 TSH 值
的正常上限,亚临床和临床甲减的患病率分别为
8. 5%和 0. 4% 。在弗雷明汉的研究中,大于 60 岁的人
群中有 5. 9% 的女性和 2. 3% 的男性的 TSH 超过 10
mIU / L,其中,39% 伴有低 T4血症。 在英国 Whickham
调查中,9. 3%的女性和 1. 2% 的男性的 TSH 超过 10
mIU / L。
2. 病因学:根据病变发生的部位甲减分为原发性
甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征三大类。 由
于垂体下丘脑肿瘤(包括颅咽管瘤)、炎症反应(淋巴
性或肉芽肿性垂体炎)或出血性坏死(席汉综合征)或
垂体下丘脑疾病的外科及放射性治疗等原因引起 TSH
生成不足时会发生中枢性甲减。 原发性甲减通常发生
于甲亢同位素或手术治疗后、慢性自身免疫性甲状腺
炎(AITDs)、甲状腺癌、良性甲状腺结节性疾病、非甲
状腺相关的头颈部恶性肿瘤的放射照射治疗后,这类
甲减占全部甲减的 95%以上。 《指南》指出,在全世界
范围内环境中碘缺乏仍是造成甲状腺机能减退最常见
的原因,而在一些碘比较充裕的地区导致甲减的最主
要原因则为 AITDs,其在女性中的发病率要比男性高
5 ~ 10 倍。 诊断 AITDs 的要点之一为抗甲状腺自身抗
体滴度的升高,主要包括甲状腺球蛋白抗体(TgAb)、
甲状腺过氧化酶抗体(TPOAb)以及促甲状腺激素受
体抗体(TRAb)。 许多 AITDs 患者在生化上甲状腺机
能为正常,但有约 75%的患者抗甲状腺自身抗体滴度
是升高的。 曾有报道,这些抗体通常为持久性存在,自
发性消失的情况鲜有发生。 NHANES 3中,TgAb 的阳
性检出率为 10. 4% ,TPOAb 为11. 3% ,这些抗体在女
性中较为普遍,且随着年龄的增长也愈发多见。 在亚
临床甲减患者中,TPOAb 滴度升高的表现有助于提示
向临床甲减发展的趋势,如伴有 TPOAb 阳性的每年为
4. 3% ,而不伴有 TPOAb 升高的每年为 2. 6% 。 在其他
自身免疫性疾病(如 1 型糖尿病、Addison 病等)、染色
体异常的疾病(如 Turner 综合征)以及服用锂、干扰
素、胺碘酮及过量碘的患者中,TPOAb 能够对于甲减
的发展提供预见性的信息。 此外,当患者反复流产及
不孕、不育时,应该检查 TPOAb。 对于怀孕前患 Graves
病经放射性碘治疗或甲状腺切除术后目前服用甲状腺
激素治疗甲减的妊娠妇女,应该检测 TRAb 水平,因为
高滴度的 TRAb 与婴幼儿 Graves 病发病率高有很大关
系,而且,在妊娠中晚期时检测 TRAb 最有价值,如果
妊娠前 3 个月已经发现 TRAb 升高,应该在怀孕 20 ~
26 周再次复查。
二、 甲减的诊断与筛查
1. 病史、症状及体格检查:详细地询问病史有助
于本病的诊断。 如甲状腺手术、甲亢放射性碘治疗;
Graves 病、桥本甲状腺炎病史和家族史等。 本病发病
隐匿,病程较长,不少患者缺乏特异症状和体征。 症状
主要表现以代谢率减低和交感神经兴奋性下降为主,
病情轻的早期患者可以没有特异症状。 典型表现为畏
增录 6a-2
寒、乏力、手足肿胀感、嗜睡、记忆力减退、少汗、关节疼
痛、体重增加、声音改变、便秘、女性月经紊乱或者月经
过多、不孕等。 《指南》指出,要注意临床上较为少见
但提示典型的严重甲减的特征有腕管综合征、睡眠呼
吸暂停、垂体增生伴有或不伴有高泌乳素血症和溢乳,
另外,在重度甲减出现几周后可能会出现低钠血症。
而根据声音改变或测定踝反射迟缓时间等主观和客观
体征来评估甲减严重程度的方法,因为缺乏高效的灵
敏性和特异性,已被灵敏且更客观的甲状腺功能实验
室检测所取代。
2. 甲状腺功能的检测:血清促甲状腺激素(TSH)
和总 T4(TT4)、游离 T4(FT4)是诊断甲减的第一线指
标。 而对于既往血清学 TSH 长时间降低的甲亢患者,
经抗甲状腺药物治疗、外科手术、同位素治疗后出现甲
减的情况,FT4的评估是基础的检查。 由于 TT4的水平
会受结合率改变的影响,目前对于甲功的评估 FT4 的
测定已逐渐取代了 TT4。 但在妊娠期,由于血清蛋白
的变化,FT4可能会偏低,TT4的测定予以推荐,而且其
参考范围会比非妊娠期高 1. 5 倍。 对于服用左旋甲状
腺素片(L-T4)的甲减患者的监测,应该在使用药物之
前对 FT4进行评估,因为在服用 L-T4之后 FT4会一过性
上升 20%左右。 一项小型研究表明,TT4 水平在用药
后 1 h 高于基线水平,2. 5 h 后达峰;而 FT4水平在 3. 5
h 后达峰,并且始终超过基线水平达 9 h。 血清学 T3的
测定,无论是总 T3还是游离 T3均受限于甲减病程,因
为通过对 TSH 的升高以及 2 型碘甲腺氨酸脱碘酶的
上调而使现存的甲状腺组织功能过度刺激,血清 T3的
水平通常表现为正常。 此外,非甲状腺病态综合征患
者的 T3水平也会降低,所以,其不作为诊断原发性甲
减的必备指标。
血清 TSH 的测定是诊断甲功异常最敏感的方法,
在甲状腺功能异常早期,尤其在 FT4还未检测出异常
时,TSH 首先出现变化。 血清 TSH 值也是原发性甲减
替代治疗最可靠的终点以及甲状腺癌抑制治疗的主要
评估方式。 TSH 水平每日均会有所变化,通常会在均
值 50%左右上波动。 而最近更多的报告显示,在对不
同个体连续的观测中,一天中同一时段的变异率达
40% 。 在一天中,傍晚的血清 TSH 水平趋于最低,而
在睡眠期血清 TSH 水平趋于最高。 鉴于这一点,在正
常范围 40% ~50%波动的情况下,血清 TSH 的波动未
必能反映出甲状腺变化的状态。 根据 NHANES3,在
排除那些存在甲状腺疾病或甲状腺肿以及正在服用甲
状腺药物后,在非妊娠状态、实验室指标未提示存在甲
亢或甲减、未检测出 TgAb 或 TPOAb 异常升高、未服用
雌激素、雄激素或锂的健康人群中所获得 TSH 的正常
上限值为 4. 12 mIU / L,此结果在随后 Hanford 甲状腺
疾病研究中被证实。 另外,此正常上限值应以年龄为
基础,种族、性别也应考虑在其中,并且,不可以应用于
碘缺乏地区。 在老年个体中(超过 80 岁),有 23. 9%
TSH 值普遍在 2. 5 ~ 4. 5 mIU / L,有 12% 个体 TSH 值
在 4. 5 mIU / L 以上。 因此,随着年龄的增长,TSH 的正
常参考值范围则可适当放宽。
3. 筛查:ATA 建议在大于 35 岁的成人中筛查甲
减,以后每 5 年检测一次;AACE 则建议老年人(具体
年龄未指定)常规检测 TSH,尤其是女性;美国家庭医
师协会建议在大于 60 岁的无症状人群中常规筛查;美
国内科医师协会建议在大于 50 岁的女性中筛查。 而
伦敦皇家学院的医师和美国预防服务部均不建议在成
人中常规筛查甲减。 虽然目前对于甲减的筛查各专家
委员会仍未达成共识,但如果患者有以下情况要重视
甲减的筛查:(1)有自身免疫性疾病,如 1 型糖尿病、
肾上腺皮质功能减退、恶性贫血、斑秃、白癜风等;(2)
有自身免疫性甲状腺炎、既往甲状腺功能异常、甲状腺
手术、甲亢放射性碘治疗或非甲状腺相关的头颈部恶
性肿瘤的放射照射治疗史等;(3)有精神病病史;(4)
有倦怠乏力、体重增加、皮肤改变、便秘、月经失调、高
血压、高血脂、心律失常、心衰、痴呆、不明原因的肌病
等临床表现;(5)有胺碘酮或锂等用药史。
三、 甲减的治疗
甲状腺激素替代治疗:(1)治疗时机和人群:目前
一致认为,对于原发性甲减患者,当 TSH>10 mIU / L 时
应该治疗,但对于 TSH 在 4. 5 ~ 10 mIU / L 之间的患
者,其治疗的获益目前尚不确定。 对于 TSH 在 2. 5 ~
4. 5 mIU / L 之间者,已有大量的研究证实,治疗对动脉
粥样硬化的危险因素如高脂血症、内皮功能损伤、血管
内膜增厚等有获益作用。 然而,目前还没有临床数据
来支持是否应该治疗此类患者。 但怀孕的时候可能要
例外,因为怀孕损伤的几率较大,有文献报道,TSH 在
2. 5 ~ 5. 0 mIU / L 之间抗甲状腺抗体阴性的女性中,孕
期前 20 周自然流产及后 20 周死胎的几率增加。 (2)
药物选择:自从 1970 年,有文献记载外周 T4向 T3转换
时可产生有生物学活性的 T3以来,L-T4单药治疗就成
为治疗甲减的主流,替代了既往使用干甲状腺片和其
他形式如 L-T4联合左三碘甲状腺氨酸(L-T3)的治疗
模式。 1999 年发表的一项研究报道了 L-T4和 L-T3联
合用药的好处,随后大量的研究引用了这一结果,并再
次验证了两药联合的优势,但没有证实这一用法在提
高认知力和情绪方面比单用 L-T4的优势。 (3)治疗剂
量:临床上常用患者体重来计算 L-T4 的日剂量,《指
南》推荐,成人 L-T4 替代治疗每日所需剂量大约 1. 6
增录 6a-3
μg / kg。 尽管老年患者对 L-T4 的吸收效率较低,但因
其体重减轻,故其所需的剂量相较于年轻患者每 kg 体
重减少 20% ~ 25% 。 妊娠期甲状腺激素的需要量增
加 25% ~30% ,而产后激素水平恢复至基线水平。 亚
临床甲减的患者所需的剂量较少,25 ~ 75 μg / d 通常
足够达到甲状腺机能正常水平,那些高 TSH 值的患者
往往需要更大的替代剂量。 一个随机对照试验中,根
据 TSH 水平指定左甲状腺素片剂量为:25 μg( TSH
4. 0 ~ 8. 0 mIU / L),50 μg(TSH 8 ~ 12 mIU / L),75 μg
(TSH>12 mIU / L),2 个月后为了达到正常甲状腺机能
只需极少的剂量调整。 另外,治疗起始的剂量和达到
完全替代剂量所需时间要根据患者的年龄、体重和心
脏状态来确定。 年轻、体质好的成人开始治疗时即可
选用足量替代治疗量。 而对于年龄大于 50 ~ 60 岁的
患者,无论甲减的程度,如无冠心病(CHD)依据,则以
50 μg / d 的剂量起始治疗;如已知有冠心病的患者,常
规的起始剂量减少到 12. 5 ~ 25 μg / d。 对于心绞痛为
初发症状者,需密切关注临床变化,心绞痛症状可能会
限制甲状腺功能的正常达标。 然而,冠状动脉粥样硬
化性心脏病的最佳治疗方案,需要考虑到足够的 L-T4
剂量以降低血清 TSH 水平及而无心绞痛再发。 对于
需要立即实施急诊冠状动脉旁路移植术的不稳定型心
绞痛或左冠状动脉主干闭塞患者,即使有中重度甲减,
手术也是可以安全实施的。 但对于可择期手术的患
者,应在甲状腺机能恢复正常后进行。 (4)服药方法:
对于服药方法,2007 年 《中国甲状腺诊治指南》 推
荐[2],理想服药方法是餐前服用,与其他药物的服用
时间间隔 4 h 以上,因为有些药物和食物会影响 L-T4
的吸收和代谢,如肠道吸收不良及氢氧化铝、碳酸钙、
消胆胺、硫糖铝、硫酸亚铁、食物纤维添加剂影响小肠
对 L-T4的吸收;苯巴比妥、苯妥英钠、卡马西平、利福
平、异烟肼、洛伐他汀、胺碘酮、舍曲林、氯喹等药物可
以加速 L-T4的清除。 所以,如果甲减患者同时服用这
些药物时需要增加 L-T4 用量。 但我国指南对餐前多
久服药为好没有明确说法。 最近一项研究显示,早餐
后 30 min 服用 L-T4 不如最后一顿饭 4 h 后服用效果
好。 另一项研究显示,在早餐前 60 min 服药优于最后
一顿饭后 2 h 内服用,而后者又比早餐后 20 min 效果
更佳。 但是,这两个研究没有确定在早餐前 60 min 和
在临睡前晚饭后 4 h 空腹服药哪一种更好。 虽然 L-T4
在餐前 30 ~ 60 min 服药吸收更好,但临床上需要我们
指导患者,提高其坚持早餐前 30 ~ 60 min 服药的依从
性。 (5)监测指标:非妊娠患者治疗目标是使 TSH 达
到正常范围,建议采用 NHANES 3研究所获得的参考
范围,亦即 0. 45 ~ 4. 12 mIU / L。
L-T4初始治疗 4 ~ 8 周后,应根据血清 TSH 水平来
调整下一步用药的剂量。 当使用初始治疗剂量为 50
μg 或者 75 μg 的 L-T4时,TSH 水平可能在 1 个月内下
降,但 TSH 达到稳态可能需要 8 周或更长的时间来调
整 L-T4 剂量。 20% 的甲状腺激素治疗文献报道了
L-T4剂量的调整应逐步加量,通常初始增加剂量为
12. 5 ~ 25 μg / d,有时为了达到目标 TSH 水平需要更小
的调整剂量以避免过度治疗。 甲状腺激素治疗过量最
主要的不良反应是对心血管及骨骼的影响,也可能导
致情感障碍。 老年人对房颤极为敏感,而绝经后女性
持续接受固定量的甲状腺激素可能加速骨量丢失。 大
部分专家认为,一旦开始足量的替代治疗,在 6 和 12
个月之间需定期随访并监测 TSH 水平,频繁的监测有
利于确保及监督患者治疗的依从性。 L-T4的每日剂量
是固定不变的,一旦发现遗漏,应在当天或随后的几天
补足剂量。 对于那些医从性较差的患者,应保证每周
的剂量以便保证相似的临床安全性、有效性及可接受
的 TSH 水平。 如果患者需要持续使用大剂量 L-T4
(>200 μg / d)或频繁出现 TSH 水平升高,那么,其可能
是对 L-T4 反应差或存在吸收障碍,而前者更常出现。
L-T4开始治疗,通过 FT4而非 TSH 水平来评价疗效,这
些测定最好应在使用甲状腺激素前完成,治疗总体目
标主要是为了获得比之前测定值平均数高的结果。
四、 妊娠与甲减
妊娠期未经治疗的甲减对母体及胎儿的结局可能
有的不良影响包括自发流产,早产,先兆子痫,妊娠高
血压,产后出血,新生儿低体重和死胎,胎儿智力心理
发育损伤等。 有证据显示,妊娠早期的亚临床甲减可
能与胎儿的智力和心理发育障碍有关,通过 L-T4治疗
可预防相关发育障碍的发生;TPOAb 阳性的孕妇,其
妊娠期前 3 个月的流产发生率、早产率及胎儿认知障
碍的发生率相关风险均升高。 一项来自欧洲的研究证
实,相对于 TPOAb 阴性的正常甲状腺功能对照组,使
用 L-T4降低了流产的风险。 最近一项来自我国的前
瞻性研究显示,TPOAb 阳性而甲状腺功能正常的孕妇
给予 L-T4治疗 8 周,其子女的智力和精神发育与对照
组无明显区别。 妊娠前给予 L-T4 治疗可以降低早产
率,且可以提高接受辅助生殖的亚临床甲减孕妇的新
生儿成活率。
持续性的血清总 T4升高以及血清 TSH 水平降低
是正常妊娠早期阶段的特征。 在孕期前 3 个月当血人
绒毛膜促性腺激素(HCG)水平升高时,血清 TSH 水平
下降,而到孕 10 ~ 12 周后其水平又开始升高。 TSH 水
平的正常高限在孕期前 3 个月时一般<2. 5 mIU / L,在
增录 6a-4
孕中期 3 个月时一般为 3. 0 mIU / L,在孕期后 3 个月
时一般为 3. 5 mIU / L。 正如以前文献记载的,妊娠期
间 TT4预期性增加,其参考值范围为非妊娠期参考范
围的 1. 5 倍。 有报道显示,怀孕前 3 个月后期的孕妇
血清 T4 水平位于正常参考范围十分之一低限,即使
TSH 水平正常,生育的后代智商偏低。 基于以上研究
结果,妊娠期间不能使用干甲状腺片及 L-T4 / L-T3联合
制剂这些能降低血清 T4水平的药物。 而且,服用上述
药物的患者,在计划受孕或在怀孕前应改为接受 L-T4
治疗。 甲减的患者一旦怀孕,应立即使妊娠期甲状腺
激素的需要量增加 25% ~ 30% ,以确保 TSH < 2. 5
mIU / L 及血清 TT4 在怀孕期间处于正常范围。 此外,
TPOAb 阳性的患者一旦怀孕,应立即监测 TSH 水平,
当 TSH>2. 5 mIU / L 时,应开始使用 L-T4 治疗。 血清
TSH 和 TT4应在孕期前一半时每 4 周监测一次,在孕
26 ~ 32 周时至少监测一次,根据所测指标进行调整
L-T4剂量以保证孕期 TSH 在正常范围。
五、 亚临床甲减治疗的未来研究
一些前瞻性的研究证明了亚临床甲减包括轻微的
TSH 水平升高,导致了冠状动脉粥样硬化性心脏病
(ASCVD)的标志物如血脂升高、颈动脉内膜增厚。 10
个亚临床甲减纵向研究的 meta 分析显示,排除了有
ASCVD 基础病,亚临床甲减患者的冠心病相对风险指
数是 1. 2,当根据甲状腺功能状态调整研究设计,风险
指数下降为 1. 02 ~ 1. 08。 然而,在这些研究中平均年
龄小于 65 岁的风险指数是 1. 5,大于 65 岁是 1. 05。
另外一个 2008 年 15 个研究的 meta 分析,2 500 余名
亚临床甲减者参加,其中 8 个研究显示了 65 岁以下
ASCVD 发生率指数是 1. 57、心血管疾病死亡率指数是
1. 37,但大于 65 岁并非如此。 一个来自克利夫兰临床
心血管预防中心关于 ASCVD 高风险的研究显示 65 岁
以下 TSH 水平在 6. 1 ~ 10 mIU / L 和大于 10 mIU / L 且
没有用甲状腺激素治疗者一样有更高的全因死亡率。
最近,英国一个普通数据库分析评估了 L-T4的治疗对
致命性或非致命性心血管事件的影响,有 3 000 余亚
临床甲减者参加了这项研究,年龄在 40 ~ 70 岁,他们
的 TSH 在 5. 01 ~ 10 mIU / L,同时有 1 500 余人大于 70
岁者参与了平均 8 年的随访。 有 50% 年龄在 40 ~ 70
岁的人用 L-T4治疗(87. 4%女性)后,缺血性心脏病风
险指数相对于 50% 没有治疗的人来说(82. 5% 女性)
显著下降(0. 61,95% CI 0. 49 ~ 0. 92),但这种减少在
大于 70 岁患者并没有统计学意义。
然而,其他研究显示,亚临床甲减患者心血管事件
风险并不与年龄相关。 心血管健康研究收集了 3 000
个 65 岁或以上的亚临床甲减患者,这些患者并无心衰
事件发生,而那些 TSH 大于 10 mIU / L 心衰的风险却
明显增加。 在维克汉姆调查 20 年随访中,发现了在那
些亚临床甲减患者中 ASCVD 和 ASCVD 相关死亡率
与年龄不相关(TSH 6 ~ 15 mIU / L)。 另外一个大规模
的研究包括了 TSH 水平在 10 mIU / L 或更高的 11 个
前瞻性分支研究在英国、欧洲、澳大利亚、巴西和日本
展示了 ASCVD 发生的增加与年龄不相关,然而,另外
一项研究的 6 个前瞻性分支显示了大于 80 岁者中增
加了心衰的风险。
由此可见,随机对照试验遗留给我们几个关于亚
临床甲减未解决的问题,包括使用 L-T4治疗是否能阻
止 ASCVD 的发展或减少因心衰住院率? 年龄是不是
决定心脏死亡率的致命危险因素? 个别前瞻性研究试
图回答这些问题,并发现亚临床甲减的治疗可以改善
情感、认知功能及其他大脑功能,然而,并非所有的研
究都得出类似的结论。
总之,2012 年 ATA / AACE《成人甲减的诊治指南》
以循证医学为基础,提高了其科学性和可靠性,但还有
一些问题没有得到解决,许多建议只是基于专家意见
而没有充足的循证医学资料作为依据,还需要我们长
期的工作来进一步完善。
