内分泌代谢论坛
病科,上海市内分泌代谢病研究所,上海市内分泌代谢病临床医学中心
糖尿病发病机制和治疗的新观念:
胰升糖素中心论
刘建民
[提要]   糖尿病的发病机制正从过去的“胰岛素中心论冶、“胰岛素、胰升糖素双激素论冶向最新提出
的“胰升糖素中心论冶模式转变。 胰升糖素过高可能对胰岛素不足时的糖代谢紊乱起着更重要的作用。 抑
制胰升糖素信号途径有望成为糖尿病新的治疗途径。
[关键词]   糖尿病; 发病机制; 治疗; 胰升糖素
New concept in the pathogenesis of diabetes: glucagonocentric model    LIU Jian-min. Department of Endocrine
and Metabolic Diseases, Shanghai Clinical Center for Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai Institute of
Endocrine and Metabolic Diseases, Ruijin Hospital, Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai
200025, China
[Summary]   The concept for the pathogenesis of diabetes is now changing from previous " insulinocentric
model" and " insulin / glucagon bihormonal model" to a recent " glucagonocentric model" . Glucagon excess rather
than insulin deficiency may play a more important role in mediating the glucose derangement during insulin
insufficiency. Antagonizing glucagon signaling pathway may become a potential therapeutic modality in diabetes.
[Key words]  Diabetes mellitus; Pathogenesis; Management; Glucagon
(Chin J Endocrinol Metab, 2013, 29: 446-447)
一、 糖尿病发病机制的模式演变
糖尿病是胰岛 β 细胞功能受损不能分泌足够的
胰岛素和(或)胰岛素抵抗的结果。 自从上世纪 20 年
代加拿大科学家 Banting、Best、Macleod 和 Collip 从动
物胰腺胰岛提取胰岛素并成功用于治疗 1 型糖尿病
后[1],在近 90 年的历史中,“胰岛素中心论冶无论是在
理论和实践中都被公认为是糖尿病最核心的发病机
制。 然而,人们对疾病的探索从来不会因为一个成功
理论的出现而停滞。
相对胰岛素而言,胰升糖素是胰岛 α 细胞分泌的
对抗性激素,通过促进糖原分解和糖异生刺激肝糖产
生(HGP),同时也能在空腹或低血糖状态下抑制糖原
合成。 基础胰升糖素浓度决定着全身 50% ~ 70% 的
葡萄糖产生量[2]。 事实上从上世纪 70 年代以后,人们
就已经认识到无论是 1 型还是 2 型糖尿病,都存在着
胰升糖素的分泌和反应异常[3-6],高水平的胰升糖素至
少和胰岛素一样,同样对糖尿病的发生起着关键性的
作用,即双激素模式的血糖调节。
但是对胰岛 α 细胞的研究反复表明并强烈提示
胰升糖素及其信号途径对糖尿病的发生可能起着比胰
岛素更为至关重要的作用,即胰升糖素过高、而非胰岛
素不足是导致高血糖的主要病因,胰升糖素中心论的
观点由此应运而生[7,8]。
二、 胰升糖素中心论的主要依据
早先就有研究显示给糖尿病狗或 1 型糖尿病患者
输注生长抑素抑制胰升糖素分泌后,即使在少用甚至
停用胰岛素的情况下,也能降低高血糖,而外源性输注
胰升糖素则恢复高血糖[9,10]。 这些结果第一次对“胰
岛素中心论冶提出了质疑。 最近几年,随着各种基因
敲除动物模型的应用,人们对胰升糖素在胰岛素不足
时的作用有了更清晰直接的认识。
动物研究表明缺乏胰升糖素受体(Gcgr- / -)的小鼠
空腹和餐后血糖低于 Gcgr+ / +或野生型小鼠,其糖耐量
更好,胰岛素敏感性更高[11-13]。 给 db / db 小鼠、ob / ob
小鼠、Zuker 糖尿病肥胖大鼠腹腔内注射 Gcgr 反义寡
核苷酸;给非糖尿病或四氧嘧啶诱导的“1 型糖尿病冶
或“2 型糖尿病冶兔注射胰升糖素单克隆抗体均能改善
糖耐量、提高胰岛素敏感性,降低血糖[14-16]。 在胰腺
上敲除调控内分泌祖细胞向 α 细胞分化的转录因子
Arx 后,小鼠的空腹血糖下降、糖耐量改善,不容易出
现链脲佐菌素(STZ)诱导的高血糖[17]。 最意外的是,
Gcgr- / -小鼠即使在注射双倍剂量 STZ 几乎丧失全部 β
细胞的情况下,并不会出现糖尿病或任何与胰岛素缺
乏有关的临床和生化改变,其空腹血糖、口服和腹腔糖
耐量试验结果都正常,也没有出现像 STZ 处理后
Gcgr+ / +小鼠那样的高水平血浆 β-羟丁酸,而野生型小
鼠在 β 细胞破坏后就死于酮症酸中毒[18]。
这些重要的新发现使人们意识到至少在小鼠中,
过去通常认为的因胰岛素缺乏而造成的各种代谢表型
实际上很可能是胰升糖素(信号)过高的后果,就糖尿
病发病机制而言,有理由将“胰岛素中心论冶转为“胰
升糖素中心论冶。 虽然有人会提出全胰腺切除也会造
成糖尿病,但这并不能成为高胰升糖素血症不具备致
糖尿病性的理由,因为胰升糖素也还可以在胃肠道,如
胃和十二指肠等非胰腺组织产生[19]。 最新研究发现
几乎完全敲除胰岛 α 细胞的小鼠仍然保留有正常的
胰升糖素功能,这更支持了这一观点[20]。
三、 胰升糖素拮抗剂的研发与存在的问题
胰升糖素对糖代谢关键性的调控作用不仅提高了
人们对糖尿病发病机制的认识,同时也促使人们研发
各类新型胰升糖素拮抗剂以治疗糖尿病[21]。 当然目
前已经在广泛应用的降糖药物,如外源性胰岛素、磺脲
类、胰升糖素样肽 1(GLP-1)受体激动剂和二肽基肽酶
4(DPP-4)抑制剂都有部分抑制胰升糖素的作用。
诚然,临床前期和2期临床试验显示胰升糖素拮
抗剂确能降低血糖,但不良反应较多,例如高血压和肝
酶升高等。 因此针对(胰升糖素)信号途径中更下游
的靶点而不仅仅是(胰升糖素)受体本身研发新型制
剂或许更有临床优势[22]。 最近发现胰升糖素-CaMK
域(钙 / 钙调素依赖性激酶2) -MK2(p38MAPK-活化蛋
白激酶 2)途径对 HGP 起着关键性作用[23,24]。 研发并
优化 CaMK域和 MK2 抑制剂用于 ob / ob 小鼠和糖尿病
动物的研究已取得初步满意结果,有望成为新的糖尿
病治疗手段。
虽然胰升糖素是糖尿病发病机制中不可或缺的重
要环节,但拮抗胰升糖素受体不可避免地会造成 α 细
胞增生,这是否会引发胰升糖素瘤是需要高度关注
的[18]。 此外在 Gcgr- / -小鼠中观察到因糖异生减少而
出现血乳酸升高,这是否会诱发乳酸酸中毒也是人们
担心的[18]。 对这类新制剂的另一个顾虑是现在还不
清楚今后一旦糖尿病患者采用这种治疗,是否会加重
其原本已经受损的对低血糖的反应[25]。
总之,越来越多的证据表明糖尿病发病机制正在
向“胰升糖素为中心冶转变。 研发针对胰升糖素信号
途径的药物将为糖尿病治疗掀开新的一页。
