综述
张尧、吕朝阳、于明香);570311 海口,海南省农垦总院内分泌科(陈显英)
白细胞介素 2 受体拮抗剂对器官移植受体糖代谢的影响
何顺梅  张尧  陈显英  吕朝阳  于明香
[提要]   新型的抗排异药物 IL-2 受体拮抗剂,包括巴利昔单抗和达利珠单抗已被广泛用于降低器官
移植后急性排斥反应,其对器官移植受体糖代谢的影响也日益受到关注,然而其确切作用尚存争议。 移植
后新发糖尿病是对移植术后移植物存活及受者长期生存产生重大影响的代谢并发症之一。 现有研究中,
部分报道 IL-2Ra 可改善移植受体糖代谢状态,部分显示其对移植受体糖代谢呈负面影响,也有部分提示其
对移植受体糖代谢无明显影响。 IL-2Ra 对移植受体糖代谢的影响及其确切机制尚需进一步研究加以探
讨。
[关键词]   白细胞介素 2 受体; 拮抗剂; 器官移植; 糖尿病
The influence of interleukin-2 receptor antagonists exerted on organ transplant recipients    HE Shun-mei*,
Zhang Yao, Chen Xian-ying, L譈 Zhao-yang, YU Ming-xiang. *Department of Endocrinology, Zhongshan Hospital,
Fudan University, Shanghai 200032, China
[Summary]  Interleukin-2 receptor antagonist( IL-2Ra, ie, basiliximab and daclizumab), a new antibody
agent, is widely employed in lowering the risk of acute rejection after organ transplantation, but it meanwhile causes
increasing concerns on the effect it exerts on glucose metabolism in transplant recipients, and so far the exact effect still
remains controversial. New onset diabetes after transplantation ( NODAT) is one of the most influential metabolic
complications affecting graft survival and patients忆 long-term outcomes. Some of the current researches indicate that IL-
2Ra may improve glucose metabolism in the transplant recipients, some show just the opposite, yet others show no
effects. Hence further investigations focusing this aspect are needed.
[Key words]  Interleukin-2 receptor; Antagonists; Organ transplantation; Diabetes mellitus
(Chin J Endocrinol Metab, 2013, 29: 540-543)
自 20 世纪 60 年代以来,器官移植取得了突飞猛进的发
展,目前器官移植仍处于免疫抑制剂时代,但由于糖皮质激素、
钙调磷酸酶抑制剂(calcineurin inhibitor, CNI)等经典免疫抑制
剂存在多种不良反应,医学界一直在尝试引进新型免疫抑制剂
或者优化免疫抑制方案,以期在减少移植后排斥反应的同时减
少免疫抑制剂的不良反应、提高器官存活率、提高患者的生存
率及生活质量,其中包括单克隆抗体制剂的应用。 目前单克隆
抗体制剂已被广泛用于实体器官移植围手术期的诱导治疗,作
为急性排斥反应的预防性治疗[1,2] 。 白细胞介素 2( interleukin
2)受体拮抗剂 ( IL-2 receptor antagonist, IL-2Ra),亦称为抗
CD25 单克隆抗体,为目前常用的抑制性抗体之一,常用的包括
巴利昔单抗 ( Basiliximab, Bas) 和达利珠单抗 ( Daclizumab,
Dac)两种。
移植后新发糖尿病(new onset diabetes after transplantation,
NODAT)是器官移植后严重的代谢并发症,对受者远期生活造
成许多不良影响,包括心血管并发症发病率增加且发病时间提
前、发生排斥反应、感染风险增加、移植物功能丧失、死亡率增
加等,是影响移植患者长期生存率及生活质量的重要因素之
一。 现有研究发现,移植后新发糖尿病的发病与多种因素有
关,如:年龄、术前糖代谢状态、供肝脂肪含量、术后免疫抑制治
疗等[1,3] 。 既往研究中已公认免疫抑制剂如糖皮质激素、钙调
磷酸酶抑制剂是移植后新发糖尿病的独立危险因素,其机制虽
尚不清楚,但多项研究表明均与 IL-2 信号通路有关。 随着 IL-
2Ra 应用于移植领域,其对实体器官移植受糖代谢状态有何影
响,近年已有相关研究,我们对本院 2001 年 4 月至 2008 年 12
月 438 例肝移植患者所做的调查研究显示,使用 IL-2 受体拮抗
剂(OR=0. 427, P<0. 01)可降低移植后糖尿病患病风险[4,5] 。
鉴于移植患者群体的扩增及应用 IL-2Ra 的患者数量大幅增
加,为进一步探讨 IL-2Ra 对移植受体糖代谢状态的影响及可
能机制,本文就此论题作一综述。
一、 IL-2R 两种单克隆抗体的结构特点
两种 IL-2Ra 均能与在活化的而不是静息的淋巴细胞上表
达的 IL-2R 的 α 亚基(CD25 或 Tac 亚基)特异性结合。
巴利昔单抗是人鼠嵌合型单克隆抗体,由含人重链与轻链
可变区基因表达质粒的鼠骨髓瘤细胞系编码,并选择性结合灵
长类 IL-2Rα 亚基(CD25 或 Tac 亚基)的抗体分子,由鼠源性抗
IL-2R 单克隆抗体 RTF2 的可变区与人源性 IgG1 的重链恒定区
及 资 轻链构成(IgG1资)。 其化学本质是糖蛋白,根据氨基酸序
列计算其分子量,约为 144 kDa。
达利珠单抗为美国食品和药品管理署(FDA)1997 年通过
的首个人源化单克隆抗体药物。 达利珠单抗应用基因工程技
术利用寡核苷酸合成。 达利珠单抗源自鼠抗 Tac 单克隆抗体,
将鼠的抗原结合位点即鼠源 CDRs(complementarity determining
regions)及某些 FWRs(framework regions)的关键残基,嫁接到人
的 IgG1 恒定区结构域以及 Eu 骨髓瘤抗体的可变区而成。 其
序列 90%来自人,10%来自鼠,分子量约为 144 kDa。 与原鼠单
克隆抗 Tac 抗体相比达利珠单抗亲和力稍低,但免疫原性低,
抑制能力强并且半衰期长[6] 。
二、 选择 IL-2R 作为临床治疗靶点的原因
IL-2 与 IL-2Rα 亚基(CD25 或 Tac 亚基)相互作用介导的
淋巴细胞活化在免疫防御的激活中起关键作用,是同源移植排
斥中细胞免疫应答的重要途径。 IL-2Ra 特异性阻断活化的 T
淋巴细胞表面的 IL-2Rα 亚基(CD25 或 Tac 亚基),通过竞争性
地与受体结合,拮抗 IL-2 与其受体结合所介导的细胞增殖,并
且能使活化的细胞表面受体表达下调,因此具有免疫抑制作用
并起治疗作用。 选择 IL-2Rα 作为临床治疗的靶点主要原因:
(1)IL-2R 与 IL-2 的结合启动 IL-2 / IL-2Rαβγc 复合体的形成,
从而激活 IL-2 信号通路;(2) IL-2Rα 可以特异性与 IL-2 结合;
(3)IL-2Rα 在静息 T、B 细胞不表达,而在活化 T 细胞及移植排
斥反应、某些自身免疫病及 T 细胞性白血病的异常 T 细胞表面
可大量表达[6,7] 。
三、 IL-2Ra 对移植受体糖代谢状态的影响
目前 IL-2Ra 对移植受体糖代谢状态的影响尚无统一意
见。
1. IL-2Ra 对移植受体糖代谢呈正面影响:Boillot 等[8] 所进
行的肝移植多中心随机临床研究中,将 698 例受试者按 1 : 1
比例随机分成两组(351 例 : 347 例),一组使用他克莫司+达利
珠单抗无激素方案(达利珠单抗作诱导治疗),另一组使用他克
莫司+激素双重治疗方案(无诱导治疗),移植后 3 个月时糖尿
病发生率:达利珠单抗诱导治疗组较他克莫司无诱导治疗组低
(5. 7%对 15. 3% ,P<0. 001),两组高血糖发生率则比较接近
(11. 7%对 13. 0% )。 Kato 等[9]对存在丙型肝炎病毒(HCV)感
染的原位肝移植患者进行的研究分两期进行,总体分无激素组
与应用激素组:无激素组第一期采用他克莫司+达利珠单抗方
案,第二期采用他克莫司+MMF+达利珠单抗方案,激素组第一
期采用他克莫司+激素方案,第二期采用他克莫司+MMF+激素
方案。 随访 3 个月时,两组新发糖尿病分别为 10% 对 45%
(P=0. 003),加用达利珠单抗的无激素方案组远低于应用激素
组。 Humar 等[10]进行的试验也是针对伴 HCV 感染的肝移植患
者,免疫抑制方案分别为他克莫司+MMF+巴利昔单抗+激素
(早期终止)方案及他克莫司+MMF+激素(维持)方案,观察 6
个月时,应用 IL-2Ra+激素早期终止方案组 NODAT 发生率明显
低于对照组(12% 对 32% , P = 0. 004)。 Rostaing 等[11] 进行的
多中心平行对照试验中,将 538 例肾移植患者 1 : 1 配对分组
(260 例 : 278 例),分别给予达利珠单抗+他克莫司+MMF 或激
素+他克莫司+MMF 方案,观察 6 个月时胰岛素依赖型新发糖
尿病发生率分别为 0. 4% 对 5. 4% (P = 0. 003),高血糖发生率
IL-2Ra 组有低于激素组的趋势,但未达到统计学差异(13. 1%
对 15. 8% )。 Penfornis 等[12] 所进行的研究中,肾移植后 6 个
月,他克莫司+MMF+激素组其 NODAT 发病率高于他克莫司+
MMF+达利珠单抗组(5. 4% 对 0. 4% , P = 0. 001),且在肝移植
的研究中呈现类似结果。 2011 年,Goralczyk 等[13] 进行的系统
综述显示,10 项研究中应用 IL-2Ra 方案的患者中,NODAT 发
生率较低(RR=0. 56, 95% CI 0. 39 ~ 0. 82, P=0. 002)。 本组对
703 例在本院进行的肝移植患者进行了为期 5 年的随访观察,
术前非糖尿病组(438 例)受试者根椐术后 1 个月空腹血糖分
为移植后糖尿病(post-transplant diabetes mellitus, PTDM)组与
非 PTDM 组(140 例 : 298 例),两组分别有 37 例和 121 例加用
IL-Ra 进行免疫诱导,单因素分析显示 IL-2 受体拮抗剂与
PTDM 显著相关(P= 0. 004),多因素 logistic 分析显示使用 IL-2
受体 拮 抗 剂 可 降 低 PTDM 患 病 风 险 ( OR = 0. 427, P =
0. 000 6) [4,5] 。
2. IL-2Ra 对移植受体糖代谢呈负面影响:Lib佼rio 等[14] 的
研究显示,肾移植后早期终止激素治疗方案中,接受 IL-2Ra 治
疗组 NODAT 发病率高于接受抗胸腺球蛋白治疗组(26. 9% 对
9. 5% , P=0. 006)。 Aaseb尴 等[15]进行的单中心回顾性研究中,
接受巴利昔单抗诱导治疗的非糖尿病肾移植患者比不接受巴
利昔单抗诱导治疗的患者早期 NODAT、IGT、IFG 的发生率高:
以激素 / MMF / CsA 为基础的免疫抑制治疗方案,采用巴利昔单
抗进行诱导治疗组 NODAT 发生率高达 50. 1% ,未接受巴利昔
单抗诱导治疗组 NODAT 发生率为 36. 9% , IGT 发生率为
24. 6%与 19. 2% ,空腹血糖受损(IFG)发生率分别为 4%和 3%
(P=0. 017),单变量分析 OR 值为 1. 81,双变量分析将排斥反
应作为巴利昔单抗的独立干扰因素加以校正后所得 OR 值为
2. 00(P=0. 008),提示巴利昔单抗促进移植后糖代谢紊乱的发
生,尤其是移植后糖尿病的发生。 Bayes 等[16] 所进行的试验也
提示 IL-2Ra 应用组, NODAT 发病率明显升高 ( 44. 7% 对
22. 2% , P=0. 041)。 此外亦有动物实验研究显示,IL-2Ra 的应
用与严重胰岛炎及糖尿病的发生有关[7] 。
3. IL-2Ra 对移植受体糖代谢无明显影响:Sheashaa 等[17]
的研究显示,对肾移植患者的 10 年随访中,应用巴利昔单抗组
NODAT 的发病率并无增加,并将此研究中两组 NODAT 发病率
的差别主要归于激素应用的差异。 Vitko 等[18]对肾移植患者进
行的多中心平行对照试验中,他克莫司+巴利昔单抗组、他克莫
司+MMF 组、他克莫司+MMF+激素组 3 组 NODAT 的发生率分
别为 1. 4% 、7. 1% 、4. 6% ,高血糖发生率分别为 9. 8% 、7. 9% 、
10. 9% ;3 组间均无统计学差异,但 IL-2Ra 组糖代谢紊乱发生
率呈降低趋势。 Becker 等[19] 针对肝移植患者进行的研究中,
他克莫司+达利珠单抗组 305 名受试者糖尿病发生率为 9. 5% ,
高血糖发生率为 18. 0% ,他克莫司+MMF 组 297 名受试者糖尿
病发生率为 11. 0% ,高血糖发生率为 19. 2% ,两组无统计学差
异,同样加用 IL-2Ra 组糖代谢紊乱发生率较加用 MMF 组呈降
低趋势。 Klintmalm 等[20] 进行的随机多中心试验将伴 HCV 感
染的肝移植患者分为 3 个试验组:他克莫司+激素、他克莫司+
MMF+激素、他克莫司+MMF+达利珠单抗,随访 2 年时 NODAT
发生率分别为 29. 8% ,32. 8% ,18. 6% ,均>15% ,且各组间无统
计学差异,但 IL-2Ra 组 NODAT 发生率同样呈下降趋势。 Otero
等[21]对首次接受肝移植的患者所进行的前瞻随机开放试验
中,改良组(达利珠单抗+MMF+他克莫司)与标准组(激素+他
克莫司)比较,2 年时 NODAT 发生率(13. 9% vs 7. 7% )及高血
糖发生率(21. 5% vs 23. 1% )均无统计学差异。 祝清国等[22] 对
肾移植高危受者(包括:供肾者年龄超过 50 岁,肾脏冷缺血时
间超过 24h,再次移植和致敏受者,糖尿病受者,儿童受者,非洲
裔受者,组织相容性抗原六抗原错配受者等)进行的研究显示,
CsA 或他克莫司+MMF+激素三联免疫抑制方案基础上加用或
者不加用 IL-2Ra,随访至 1 年时两组间高血糖发生率并无统计
学差异。
到目前为止,尚缺乏以 NODAT 或移植受体血糖状态为主
要研究终点的大型临床试验,且以往的研究中 NODAT 的定义
与诊断标准并不统一,筛查试验也无统一规定,故有关 IL-2Ra
对移植受体血糖及 NODAT 发生的影响,尚需进一步研究。
四、 IL-2Ra 对移植受体糖代谢状态可能的影响机制
1. 减少术后急性排斥反应:Hjelmesaeth 等[23] 报道 NODAT
的发生与术后发生急性排斥反应有关。 术后急性排斥反应是
严重的机体应激反应,血糖升高则是应激反应的一种表现。 大
量文献报道免疫诱导方案可减少急性排斥反应的发生,从而抑
制血糖升高。
2. 减少糖皮质激素与免疫抑制剂的用量:早期大量使用糖
皮质激素及免疫抑制剂为 NODAT 的重要危险因素[1] ,而 IL-
2Ra 的应用可减少肾移植后免疫抑制剂的负担,通过减少糖皮
质激素、CNIs 等药物的用量[23,24]从而减少其不良反应,包括减
少其对糖代谢的不良影响。
3. 抑制 Treg 亚群:Treg 亚群(CD25+CD4+FOXP3+T 细胞)
是抑制性 T 细胞的一种功能亚群,具有免疫抑制作用和免疫无
能性,在维持自身免疫耐受及调控一系列自身免疫性疾病的发
生中起重要作用[7,15,25] 。 剔除小鼠体内 Treg 细胞可导致自身
免疫性疾病的出现[7] 。 IL-2 对于维持外周血中 Treg 细胞数量
及功能、预防自身免疫性疾病起重要作用[26,27] 。 应用 IL-2Ra
中和正常小鼠体内的 IL-2,可导致自身免疫性疾病,与剔除
Treg 细胞相似。 目前认为 T 细胞尤其是 Treg 亚群在 T1DM 的
免疫异常发生机制中起作用,对具有糖尿病倾向的非肥胖性糖
尿病小鼠(nonobese diabetic mice, NOD mice,对自身免疫性糖尿
病有易感性),中和其体内的 IL-2 可导致包括胰岛炎在内的多
种器官特异性自身免疫性疾病产生[7] 。 另有动物显示,应用
IL-2 类似物可防止糖尿病的发生[28] 。 因而,从理论上讲,抑制
Treg 亚群对胰岛有负面影响,IL-2Ra 对 Treg 亚群的抑制作用可
对移植后机体的糖代谢状态产生不良影响。 这或许是 Lib佼rio
与 Bayes 的研究中 NODAT 发生率升高的原因。 但上述机制均
为动物实验研究结果,IL-2Ra 对人体移植后糖代谢影响的机制
仍需要更多、更长期的跟踪研究来证实。
五、 结论与展望
综上所述,目前常用的 IL-2Ra 有两种:巴利昔单抗和达利
珠单抗。 IL-2Ra 用于器官移植围手术期诱导治疗,可减少移植
后糖皮质激素及免疫抑制剂用量,同时减少移植后急性排斥反
应的发生。 目前 IL-2Ra 对移植受体糖代谢的影响尚存争议,
国内外针对 IL-2Ra 对移植后机体糖代谢状态的影响研究较
少,对 NODAT 发生的影响尚无统一认识,影响机制尚不明确,
仍待进一步深入研究。
