上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所,上海市糖尿病重点
实验室
对“ PPARs 基因多态性与高甘油三酯性腰围
的相关性分析冶的编后评论
包玉倩
心血管疾病已成为危害我国民众健康的首要原
因,其中动脉粥样硬化是心血管事件发生的重要因素。
由代谢综合征的 4 个组份中的 2 个———甘油三酯增
高、腹型肥胖共同构成的高甘油三酯性腰围,无疑较代
谢综合征单一组份对 2 型糖尿病及心血管发生风险的
预测价值更大。 作者分析了 PPARs 基因多态性及其
多个单核苷酸多态性(SNPs)之间的基因-基因交互作
用与高甘油三酯性腰围的关系,提出 PPARα / β / γ 的
多个 SNPs 既通过显著的主效应又通过相互之间的交
互作用影响而高甘油三酯性腰围的发生,研究结果对
心血管疾病防治工作的关口前移,尤其是未来筛查高
危人群的基因芯片的研发具有一定意义。 本文的优势
主要体现在:(1)样本量大;(2)对人群进行了 5 年随
访。 但是,作者采用的是随访阶段的甘油三酯和腰围,
而问卷是基线资料,二者并不匹配。 如果选择基线人
群中甘油三酯、腰围均正常者作为随访对象进行相应
分析,所获得的结果将更具说服力。 建议文中详细给
出“研究对象冶从 3 731 名中选取 820 名进行详细分析
的原则,以及吸烟、饮酒、低纤维饮食、高脂饮食和职业
体力等因素的判断标准及其依据,便于读者阅读。
