病例报告
碧辉、秦映芬、梁杏欢)
暴发性 1 型糖尿病并多器官损害一例
何志钧  艾琼嘉  蔡劲薇  李励  周嘉  蒙碧辉  秦映芬  梁杏欢
One case of fulminant type 1 diabetes mellitus with multiple organs injury He Zhijun*, Ai Qiongjia, Cai
Jingwei, Li Li, Zhou Jia, Meng Bihui, Qin Yingfen, Liang Xinghuan. *Department of Gastroenterology, The First
Affiliated Hospital of Guangxi Medical University, Nanning 530021, China
患者男性,37 岁,因“咳嗽伴发热 8 d,多饮、多尿 3 d,嗜睡 1
d冶入院。 入院 8 d 前受凉后出现咳嗽、发热等症状,按“上感冶
在当地诊所输液后好转;入院 3d 前出现多饮、多尿、呕吐胃内
容物 8 次;入院 1 d 前渐出现嗜睡、懒言,至本院急诊科。 查体:
体温 36. 7℃,脉搏 121 次 / min,血压 80 / 40 mmHg(1 mmHg =
0. 133 kPa)。 重度脱水貌,双下肺闻及少量湿性啰音,上腹部
轻压痛,无反跳痛。 既往体健,不嗜酒,无糖尿病家族史。 急
查:白细胞 19. 4×109 / L,中性粒细胞 91. 3% ;尿常规:潜血 3+,
尿蛋白 ± ,酮体 2 +,葡萄糖 4 +;血气全套:pH 7. 15,PO2 90
mmHg,PCO2 38 mmHg, 碱剩 余 - 7. 0 mmol / L, HCO3 - 12. 0
mmol / L,K+ 6. 25 mmol / L,Na+ 132. 6 mmol / L;随机静脉血糖
44. 09 mmol / L;血淀粉酶 787 U / L;心电图:窦性心律,域、3、
avF 导联异常 Q 波,V3-5 R 波上升不良。 CT:两肺炎症,胰腺未
见异常(余化验见表 1)。 急诊科予禁食、补液、超短效胰岛素
控制血糖、纠正电解质紊乱、护胃、抑制胰液分泌、抗感染等治
疗后,次日患者上症好转并收入内分泌科住院。
入院后检查: 血电解质: K+ 4. 18 mmol / L, Na+ 154. 1
mmol / L,随机静脉血糖 17. 9 mmol / L;HBA1C 8. 0% ;血 C-肽(空
腹、餐后 2 h)0. 12、0. 2 ng / ml(正常参考范围 0. 3 ~ 3. 73,下
同)。 谷氨酸脱羧酶抗体(GADA) ± 。 血清肌钙蛋白 I( TnI)
33. 2 ng / ml(0 ~ 0. 03)。 血肌红蛋白>1 000 ng / ml。 肌肉活检病
理:肌核增多,部分肌纤维模糊或消失,未见明显炎细胞浸润。
EB 病毒抗体、抗胰岛素自身抗体 ( IAA)、抗胰岛细胞抗体
(ICA)、抗核抗体谱、肝炎标志物均阴性。 胰腺、泌尿系超声未
见异常(余化验见表 1)。
住院治疗情况:治疗方案基本同急诊科。 入院第 2 天患者
肌酶急骤升高,肾功能不全加重,予碱化尿液,间段性血液滤过
5 次(第 2、3、4、6、9 天,约 4 h /次)等治疗。 尿色第 2 ~ 4 天为浓
茶样,第 5 天渐转为淡黄,住院期间尿量 2 000 ml / d 以上。 入院
第 3 天,患者无明显腹痛,复查胰腺 B 超、胰腺 CT 未见异常,停
用生长抑素,予进食。 住院第 18 天,除血肌酐 212 μmol / L 外,
各生化指标基本恢复正常,上症好转出院。
患者出院后自行停用基础胰岛素及调脂药,保留超短效胰
岛素,血糖偏高,出院后 4 个月随访,血常规、脂肪酶、TnI 正常;
空腹血糖 18. 1 mmol / L,HBA1C 13. 80% ,糖化血清蛋白 977
μmol / L(100 ~ 285),血 C-肽(空腹、餐后 2 h)0. 05、0. 06 ng / ml,
GADA± 。 血脂情况:总胆固醇 7. 25 mmol / L,甘油三酯 2. 52
mmol / L,高密度脂蛋白胆固醇 0. 87 mmol / L,低密度脂蛋白胆固
醇 4. 21 mmol / L(表 1)。 予护肝、调脂、严格控制血糖 6 周后
(即出院 5. 5 个月后)复查肝功能基本恢复正常,一般情况好。
讨论   暴 发 性 1 型 糖 尿 病 ( fulminant type 1 diabetes
mellitus, FT1D)起病急、进展快,胰岛 β 细胞短期内被大量破坏
导致严重代谢紊乱及并发症多样的特发性 1 型糖尿病,诊断上
主要参考 2012 年日本糖尿病协会提出的标准[1] 。 国内外报道
FT1D 多为单独出现胰腺、心肌、横纹肌损害的病例报道,本病
例 FT1D 并酮症酸中毒(DKA)、高血糖高渗状态、低血容量性
休克、急性肾损伤(肾前性、肾性)、横纹肌溶解症、急性肝损伤、
急性心肌损伤、社区获得性肺炎、非酒精性脂肪肝,类似本病例
国内外罕见。
FT1D 以成人发病为主,亚洲地区高发, 病因可能与病毒感
表 1  相关检查随治疗时间动态变化
入院时 第 1 天 第 2 天 第 3 天 第 4 天 第 6 天 第 10 天 第 18 天 出院第 4 个月 参考值
肌酸激酶(U / L)             371 - 56 314 50 520 14 835 4 589 549 167 172   38-174
血肌酐(μmol / L)           413 337 337 397 300 462 340 212 94   45-84
丙氨酸氨基转移酶(U / L)     38 213 213 313 389 279 120 73 299     5-40
天门冬氨酸氨基转移酶(U / L) 30 816 816 1 214 748 332 90 46 325     8-40
血淀粉酶(U / L)             787 647 782 647 - - 393 309 166     0-220
血脂肪酶(U / L)             - 88 175 - - 648 402 250 66     0-60
注:入院时指在急诊测定;第 1 ~ 18 天为住院期间
染、遗传易感性、免疫异常反应、妊娠、药物过敏综合征等有关,
具体发病机制未明,目前认为 FT1D 可能是主要累及胰腺的全
身非特异性炎症反应所致[2] 。
FT1D 的器官并发症:
1. 胰腺内外分泌功能受损:FT1D 引起胰腺体积缩小,胰岛
α、β 细胞均受累且程度较 1A 型糖尿病严重[3] 。 大量 β 细胞短
期内被破坏,胰岛素分泌严重缺乏,出现多饮、多尿、易饥等高
血糖症状,未处理者 1 周内可并发酮症或 DKA。 大部分患者可
表现淀粉酶、脂肪酶等非急性胰腺炎所致胰酶升高,发生一过
性胰腺外分泌功能受损,可能与胰腺淋巴细胞浸润引起的胰腺
外分泌受损、胰腺外组织(如腮腺)分泌增加、肾脏对胰酶清除
下降等有关。 注意与急性胰腺炎区别,尤其与重症胰腺炎合并
特殊类型糖尿病的病例区别,后者多以胆石症、暴饮暴食、酒后
等病因引起剧烈持续腹痛,胰腺出现渗出、水肿、坏死等改变,
需常规禁食、抑制胰液分泌等治疗。
2. 横纹肌溶解症( rhabdomyolysis, RM)是强体力活动、感
染、肌肉挤压、药物、电解质紊乱、内分泌失衡等各种病因导致
横纹肌损伤,肌细胞内成分进入血液循环引起一系列生化紊乱
及组织器官损害的临床综合征。 主要症状表现为肌痛(但超过
30%患者可无肌肉损伤症状)、乏力、浓茶样尿,肌肉活检病理
可见部分肌纤维消失,间质炎细胞浸润,CK≥正常峰值 5 倍(>
1 000 U / L) [4] 。 因肌红蛋白管型阻塞肾小管、肌红蛋白分解产
物对肾小管上皮细胞产生过氧化损伤、有效循环血量不足、一
氧化氮血管舒张因子减少引起肾小管缺血性损伤等因素均可
加重肾脏损伤[5] 。 肌细胞溶解、肾灌注不足可导致急性肾脏损
伤[6] ,此类肾功能损伤若处理及时得当,肾脏损伤完全可逆。
本例患者有前驱感染史、低钠、低血容量、用药史等均是诱发
RM 因素,经大量补液、血液滤过等治疗,虽出院时血肌酐未恢
复正常,但出院 4 个月后复查肾功能已恢复正常。
3. 其它:FT1D 并发急性心肌损伤可无胸部不适症状,出现
心肌酶升高、心电图改变可能是机体处于 DKA 应激状态下,体
内儿茶酚胺、肾上腺素水平升高,引起冠状动脉痉挛与收缩以
及机体高代谢状态,心肌代谢增强导致心肌耗氧量增加,共同
导致心肌缺血缺氧,引起心肌细胞损伤,释放心肌坏死标志
物[7] 。 本例患者有前驱感染史,起病时出现呕吐、上腹痛、休
克,AST、CK-MB、TnI 分别为正常上限的 31 倍、35 倍、1 107 倍,
心电图异常 Q 波,注意与急性心肌梗死鉴别,后者常有缺血性
胸痛表现,心肌酶、心电图动态变化。 此外,当转氨酶短期内升
高超过正常上限 8 倍时,称为急性肝损伤,可能与肝脏血液低
灌注、脂及糖代谢紊乱、RM、感染、药物毒性等因素有关。 出院
4 个月后随访发现患者转氨酶再次升高,但经护肝、调脂、严格
控制血糖后肝功能恢复正常,排除酒精性肝病、病毒性及药物
性肝病、自身免疫性肝病、寄生虫感染等因素引起肝功能损害,
肝糖原异常沉积、脂质过氧化损伤导致的非酒精性脂肪性肝炎
可能是主要因素。
FT1D 治疗主要针对诱因、并发症及终身胰岛素替代治疗。
治疗原则与 1A 型糖尿病相同。 对 RM 合并急性肾衰者应早期
充分进行血液净化治疗,常规血液透析难以清除分子量为 18
kDa 的肌红蛋白,但其易被血液滤过、血浆置换、免疫吸附所清
除[8] 。 无症状性急性心肌损伤、胰酶及转氨酶升高,通常只需
要辅助治疗。 本例患者饮食(禁食,进食量变化)、肾功能不全
改善、血液净化治疗等均影响血糖的调控,故早期血糖波动大,
需密切监测血糖变化。
FT1D 起病急、进展快,对于存在前驱感染史,高血糖症状
出现后迅速表现为酮症或酮症酸中毒伴酶学改变的首诊者,应
考虑暴发性 1 型糖尿病,及时行血糖、HBA1C、胰岛相关自身抗
体及酶学检测,以免误诊漏诊。
