综述
基金项目:国家自然科学基金青年基金(81200580);中央高校青年
教师助推专项资助 (2012QNZT157);教育部博士点基金新教师类
(20120162120090)
糖尿病中心,中南大学代谢内分泌研究所,糖尿病免疫学教育部重点实
验室
组蛋白乙酰化与糖尿病
王燕飞  侯粲  苏欣  周智广
[提要]   组蛋白乙酰化是表观遗传学组蛋白修饰的重要内容,组蛋白乙酰化参与糖尿病及其并发症
的发生,其机制包括介导高血糖的“代谢记忆冶效应、干扰胰岛的发育和调节炎症因子及致病基因的表达
等。 全基因组关联研究方法正在逐渐揭示糖尿病的发病机制,并且越来越多的研究表明组蛋白去乙酰化
酶可以作为糖尿病治疗的新靶点。
[关键词]   糖尿病; 组蛋白乙酰化; 代谢记忆; 全基因组关联研究
Role of histone acetylation in diabetes mellitus Wang Yanfei, Hou Can, Su Xin, Zhou Zhiguang. Institute of
Metabolism and Endocrinology, Diabetes Center, the Second Xiangya Hospital, Central South University, Changsha
410011, China.
[Summary]  Histone acetylation is a crucial part of histone modifications in epigenetics. Histone acetylation is
involved in the onset of diabetes and diabetic complications, through the mechanism of inducing hyperglycemia by
means of " metabolic memory" effect, interfering islet development and regulating the expression of inflammatory
factors and pathogenic genes. Genome-wide association studies are gradually unveilling the pathogenesis of diabetes
and preclinical studies are rapidly elucidating that histone deacetylase should be considered as a new target for the
treatment of diabetes.
[Key words]  Diabetes mellitus; Histone acetylation; Metabolic memory; Genome wide association studies
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 167-170)
糖尿病是一组以慢性血糖水平增高为特征的代谢性疾病,
其发病率呈现逐年升高的趋势。 近年的研究提示组蛋白乙酰
化水平失调参与糖尿病及其并发症的发生发展[1-3] 。 组蛋白乙
酰化是表观遗传学组蛋白修饰的重要内容,组蛋白乙酰化修饰
由组蛋白乙酰转移酶(histone acetyltransferase, HAT)及组蛋白
去乙酰化酶(histone deacetylase, HDAC)调控。 HAT 使组蛋白
H3、H4 的 N 端赖氨酸加上乙酰基,染色质结构变得松散,从而
利于转录因子与 DNA 结合使转录活化;而 HDAC 则起着相反
的作用,抑制基因的转录。 本综述主要介绍组蛋白乙酰化与高
糖“代谢记忆冶效应、糖尿病的全基因组研究及 HDAC 作为新
治疗靶点的研究进展。
一、 组蛋白乙酰化与高糖“代谢记忆冶
1. 糖尿病中存在高糖“代谢记忆冶效应的循证依据:在糖
尿病控制和并发症试验-糖尿病干预和并发症流行病学试验
(DCCT-EDIC)中,发现 1 型糖尿病患者若长期处于高血糖状
态,随后强化降糖也不能降低血管并发症的发生率,由此提出
了高糖的“代谢记忆冶效应。 英国前瞻性糖尿病研究(UKPDS)
发现 2 型糖尿病患者也存在“代谢记忆冶现象。 在动物实验中,
纠正长期暴露于高血糖状态的大鼠血糖水平后,并不能避免其
糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变等并发症的发生,因此动物及
细胞实验中也观察到“代谢记忆冶效应[4,5] 。 血管内皮细胞对
既往的高糖状态存在“记忆冶,并通过“记忆冶持续调控着特定
基因表达从而导致疾病发生。 至此,高糖“代谢记忆冶已被证实
并广泛接受,而其机制为何,值得我们探究。
2. 高糖“代谢记忆冶机制与组蛋白乙酰化有关:暴露于高
糖的动物和细胞模型可以观察到炎症因子表达升高[4] ,氧化应
激增强[6] ,纠正高糖后无法逆转这种改变,而炎症因子及氧化
应激可以激活多个信号通路,造成血管内皮功能障碍[7] 。 表观
遗传学机制调控上述改变,在糖尿病“代谢记忆冶效应中发挥重
要作用[8] 。
高糖“代谢记忆冶效应与组蛋白甲基化有关[9,10] ,但表观遗
传学组蛋白修饰方式并不是相互独立的,而是各种修饰方式协
同调节基因的转录。 糖尿病患者血浆中纤溶酶原激活物抑制
剂 1 ( plasminogen activator inhibitor-1, PAI-1 ) 水平升高[11] ,
PAI-1 通过抑制纤溶酶原激活物负向调节纤溶,介导内皮功能
障碍、血栓形成从而导致糖尿病血管并发症的发生。 进一步的
研究发现 PAI-1 的表达受到表观遗传学机制调控,PAI-1 表达
上调与其编码基因 SERPINE1 的启动子区组蛋白 H3 赖氨酸 4
三甲基化(H3K4me3)水平升高相关,并且这种相关独立于随后
的血糖控制水平[10] 。 Yuan 等[12] 发现糖尿病小鼠肾小球中
PAI-1 和 p21 的过表达与其启动子区 H3K9 / 14Ac 水平增高相
关,而 PAI-1 和 p21 过表达可加剧糖尿病肾病的肾小球功能障
碍。 因此,PAI-1 的表达受到 SERPINE1 启动子区组蛋白甲基
化及乙酰化的协同调控。
糖尿病中组蛋白乙酰化水平失衡介导高糖“代谢记忆冶效
应,这种失衡体现在保护性基因启动子区低乙酰化及致病基因
启动子区高乙酰化。 Zhong 等[5] 发现链脲霉素( streptozotocin,
STZ)诱导糖尿病大鼠的视网膜内皮细胞 HDAC1 / 2 / 8 表达增
加,HAT 活性及组蛋白 H3 乙酰化水平降低,控制为正常血糖
后上述改变不可逆。 由此推测视网膜内 H3 去乙酰化下调维持
氧化还原状态的基因及凋亡抑制基因,从而导致糖尿病视网膜
病变的进展。 叉头蛋白 p66Shc 是调控细胞氧化应激和生命周
期的关键蛋白,可通过诱导细胞凋亡和细胞坏死促使机体老
化。 Paneni 等[13]证实了“代谢记忆冶与 p66Shc 介导的氧化应
激有关。 p66Shc 启动子区 CpG 岛低甲基化及组蛋白 H3 高乙
酰化使其表达上调。 p66Shc 表达上调使活性氧簇 ( reactive
oxygen species, ROS)产物增多,ROS 可持续上调蛋白激酶 Cβ
域,而后者反过来又可以激活 p66Shc,这个恶性循环在血糖恢
复正常后仍持续存在,提示 p66Shc 通过表观遗传机制介导糖
尿病血管高糖“代谢记忆冶效应。 高糖“代谢记忆冶的发现对临
床血糖管理策略有重要指导意义,对其机制的研究则可以为药
物干预提供理论依据。
二、 组蛋白乙酰化与糖尿病发病
1. 全基因组学方法探究糖尿病组蛋白乙酰化模式:全基因
组关联研究(genome wide association studies, GWAS)表明 1 型和
2 型糖尿病的发病存在基因差异性[14,15] ,但另 2 项 GWAS 研究
发现 HDAC2 所在的染色体 6q21 区域与 1 型和 2 型糖尿病的
发病都存在显著关联性[1,2] ,提示 HDAC2 可能同时参与了两种
类型糖尿病的发病。 Miao 等[16]研究表明人类急性单核细胞白
血病细胞系(human acute monocytic leukemia cell line, THP-1)染
色质组蛋白 H3K9me2 发生明显变化,并进一步在糖尿病中首
次利用 ChIP-on-chip 技术筛查这些发生了组蛋白修饰异常的基
因,发现 H3K9me2 变化可干扰与自身免疫及炎症有关的信号
通路。 RAN 测序作为一种高通量技术,可以全面检测转录产
物,发现传统表达谱芯片不能发现的转录本。 Miao 等[17] 利用
RNA 测序技术检测高糖处理后 THP-1 的基因转录图谱,发现
干扰素调节因子(interferon regulatory factors,IRF)在高糖反应基
因中富集,这与 1 型糖尿病中存在 IRF7 驱动的炎症网络[18] 相
符合。 IRFs 直接与 HAT / HDAC 相互作用,共同调节目标基因
组蛋白乙酰化的平衡。 以上研究提示糖尿病的关键基因组蛋
白修饰异常参与糖尿病及并发症的发生,也开辟了糖尿病研究
的新途径。 作为一种新的高通量研究方法,GWAS 目前在研究
复杂疾病中取得了一定的进展。
2. 组蛋白乙酰化解释基因型与表型不一致现象:6 号染色
体主要组织相容复合物上 IDDM1 基因是 1 型糖尿病易感性的
主效基因,IDDM1 和 IDDM2 构成了糖尿病易感性的 50%以上。
然而在遗传易感人群中只有一小部分人出现了糖尿病,这表明
基因以外的因素起着重要作用。 Miao F 等[19] 的研究提示了组
蛋白甲基化与 1 型糖尿病的发病有关,但是它只局限于一个表
观遗传标志即 H3K9me2。 在其随后关于组蛋白修饰的研究
中[20] ,Miao 绘制了关键组蛋白翻译后修饰 ( histone post-
translational modifications, PTMs)的表观遗传图谱,PTMs 图谱结
果显示单核细胞中,在与 1 型糖尿病遗传易感性高度相关的基
因 HLA-DRB1 和 HLA-DQB1 上游启动子区域,1 型糖尿病患者
H3K9Ac 水平较健康人显著升高,HLA-DRB1 和 HLA-DQB1 表
达上调。 在糖尿病并发症方面,已有研究表明基质肽酶 9
(matrix metallopeptidase 9,MMP-9)造成视网膜线粒体损伤及促
进细胞凋亡,是介导糖尿病视网膜病变的重要因素[21,22] 。
Zhong 等[23]发现 MMP-9 启动子区在 HAT 的作用下 H3K9Ac 水
平增高, H3K9Ac 募集转录因子 NF-κB 亚单位 p65, p65 使
MMP-9 转录活化从而导致线粒体损伤及糖尿病视网膜病变发
生。 据此,易感基因或致病基因启动子区的高乙酰化促进基因
表达,导致疾病表型出现,表观遗传学机制对基因的转录调控
可以解释糖尿病遗传易感人群中只有部分人发生糖尿病及早
期出现糖尿病并发症的现象。
三、 HDACi 在糖尿病中的治疗
1. HDAC 作为糖尿病治疗靶点的依据:糖尿病或高血糖状
态使组蛋白修饰出现异常,介导高糖的“代谢记忆冶效应;组蛋
白乙酰化通过调控基因的转录活性、与炎症蛋白相互作用等机
制促成了糖尿病及其并发症的发生。 许多证据提示 HDAC 可
作为糖尿病治疗的新靶点。 在遗传相关方面,1 型和 2 型糖尿
病 6q21 基因区域募集 HDAC2,MODY 基因突变直接影响
MODY 转录因子与 HAT / HDAC 的相互作用。 在 β 细胞的发育
和功能方面,宫内发育迟缓的鼠模型中 HDAC1 沉默胰十二指
肠同源框 Pdx1,导致 β 细胞发育异常及功能障碍[24] ,HDAC5
可以减少 β 细胞数目;而 HDACi 可以增加胰岛特异性转录因
子 Pax4 的表达[25] ,增强和维持转录因子 Ngn3 表达,Ngn3 使
Pdx1+胰腺祖细胞向胰腺内分泌细胞分化。 在 HDAC 与糖尿病
的炎症致病机制方面,HDACi 降低外周血单个核细胞产生肿瘤
坏死因子 α ( TNF-α)、白细胞介素 1β ( IL-1β) 和 γ-干扰素
(IFN-γ),下调 caspase-3 活性,抑制细胞因子介导的 β 细胞凋
亡[26] 。 在 HDAC 与胰岛素抵抗方面,出现宫内发育迟缓的大
鼠成年后肌肉组织中 HDAC1 / 4 水平升高,后者介导 GLUT4 启
动子区组蛋白去乙酰化从而使 GLUT4 表达下降[27] ,胰岛素抵
抗增加;而 HDACi 使胰岛素受体底物 1 高乙酰化,从而恢复胰
岛素信号通路,增加胰岛素敏感性。 在糖尿病并发症方面,组
蛋白去乙酰化酶抑制剂丙戊酸通过影响组织型纤溶酶原激活
物(tissue-type plasminogen activator, t-PA)启动子区乙酰化水平
上调 t-PA 的表达[28] ,t-PA 介导血管内纤溶从而防止循环系统
血栓形成,所以 HDACi 能延缓糖尿病血管并发症的进展。
2. HDACi 治疗糖尿病及其并发症的研究:HDAC 作为糖尿
病的治疗靶点已在细胞及动物实验中得到证实,随即一系列调
节乙酰化水平的药物开始进入临床前实验。 Chou 等[26] 发现
HDACi 可以恢复大鼠胰腺癌 β 细胞系( INS-1E)的 ATP 水平并
降低亚硝酸盐的分泌,其中 HDAC3 抑制剂 MS-275 可以下调
caspase-3 活性,从而抑制多种细胞因子介导的胰岛 β 细胞凋
亡。 Galmozzi 等[29] 发现 I 类 HDACi 可以增加骨骼肌和脂肪组
织氧化代谢及能量消耗,从而减轻体重、降低血糖及高胰岛素
水平。 这些效应与骨骼肌细胞中 PGC-1α 水平增高、脂肪组织
中 PPARγ / PGC-1α 信号通路增强有关。 所以 I 类 HDACi 尤其
是 HDAC3 抑制剂可能成为治疗糖尿病的新药。
Kadiyala 等[30]的研究发现糖尿病鼠视网膜组蛋白乙酰化
水平明显升高,炎症蛋白表达增多,而用于延缓动物早期视网
膜病变的米诺环素可逆转高乙酰化水平。 Shin 等[31] 用含有曲
古霉素 A(trichostatin A, TSA)的培养液在体外培养 SD 大鼠的
胰岛,发现 TSA 增加了组蛋白乙酰化水平,诱导基因 insulin 1,
insulin 2, GLUT2 和 Ogg1 表达上调,这些作用可增加胰岛抗氧
化应激的能力。 TSA 可以下调细胞外基质表达并抑制肾小管
上皮细胞的上皮-间充质化(epithelial-to-mesenchymal transition,
EMT) [32] ,而细胞外基质在肾小球基底膜及系膜中堆积是导致
肾小球结构和功能改变的主要原因[33] ,故 TSA 通过下调细胞
外基质并抑制肾小管上皮细胞发生 EMT,有效阻止或延缓糖尿
病的肾纤维化。 进一步的实验发现皮下注射 TSA 能显著降低
STZ 诱导糖尿病鼠的尿蛋白水平[32] 。 但 TSA 的口服生物利用
度低及药物浓度半衰期短,在临床中应用有限。 随后发现另一
种生物利用度较高的 HDACi———vorinostat,一种 FDA 在 2004
年批准治疗皮肤 T 细胞淋巴瘤的 HDACi,能延缓和减轻鼠模型
的糖尿病肾病。 其机制是 HDACi 通过下调内皮型一氧化氮合
酶(endothelial nitric oxide synthase, eNOS)的表达而减轻肾脏氧
化应激损伤[34] ,因为糖尿病肾病的发病机制包括血糖水平升
高时 eNOS 脱耦联导致 ROS 产生增加并损伤肾脏。 而 Gilbert
等[35]发现 vorinostat 是通过负向调节表皮生长因子-表皮生长
因子受体轴(EGF-EGFR axis)起到减轻肾小球增殖的作用。 其
研究的基础是表皮生长因子在糖尿病肾病早期肾脏体积增大
中起着重要作用,且其受体的活化与晚期糖尿病肾病的发病机
制相关。 HDACi 对糖尿病肾病的治疗作用涉及多种机制,其中
通过下调 eNOS 及 EGFR 是两个重要的方面。 vorinostat 与 TSA
比较,前者有更高的口服生物利用度及较长药物浓度半衰期,
所以 vorinostat 在临床用于治疗的前景更广。
四、 问题与展望
HDAC 在胰岛发育、β 细胞增殖及功能调节中起着负向调
节作用,随着 HDAC 在糖尿病中的作用逐渐清晰,HDACi 在糖
尿病治疗中的研究也在不断深入。 由于组蛋白修饰对基因调
控的复杂性,目前在组蛋白乙酰化与糖尿病的研究中尚存在许
多问题,如 HAT / HDAC 对糖尿病相关基因的普遍调控规律及
详实调控网络尚未清晰;针对 HDACi 的研究尚停留于临床前
期实验,缺乏大样本、随机、双盲的临床试验;HDACi 在糖尿病
中的治疗效果是否大于其不良反应等。 这些悬而未决的问题
正在向我们提出挑战,但我们期待随着研究不断进展,HDAC
在不久的将来可成为糖尿病药物的干预靶点,为糖尿病的治疗
开辟新策略。
