讣告
沉痛悼念许曼音教授
许曼音教授于 2014 年 2 月 10 日凌晨 2 时 25 分病逝于上海瑞金医院,享年 90 岁。
许曼音教授是中国共产党优秀党员、我国著名的临床医学家、杰出的医学教育家和
优秀的医学科学家、上海交通大学医学院附属瑞金医院终身教授。
许曼音教授 1923 年 4 月 14 日生于江苏省灌云县,1950 年毕业于震旦大学医学院,
获医学博士学位。 历任上海第二医科大学附属瑞金医院大内科副主任、上海第二医科
大学医疗系一部内科教研室副主任、瑞金医院内分泌科主任、糖尿病宣教中心主任,中
究会名誉理事长兼糖尿病专业委员会主任委员,上海市女医师联谊会副理事长。
许曼音教授是中国最早研究肾上腺皮质功能的学者,1957 年诊断国内第一例原发
性醛固酮增多症,至今已成为国际上最大系列之一。 许曼音教授是我国糖尿病教育的
奠基者,积极构建“糖尿病治疗性教育体系冶,创立了瑞金医院糖尿病宣教中心并任主任。 她主编的《享受健康人
生———糖尿病细说与图解》,图文并茂地介绍糖尿病知识,获全国优秀畅销书、华东地区与上海市优秀图书奖、上
海市优秀科普作品奖。 作为我国著名的临床糖尿病学专家,她主编的《糖尿病学》已成为中国糖尿病临床医生与
学者最主要的参考书。 许曼音教授是我国著名的医学教育家,培养医学博士 32 名、硕士 42 名,创办“全国内分泌
医师进修班冶,迄今已成功举办 46 届,培养学员达 1 500 余名,该进修班已成为我国内分泌代谢病学骨干人才的
篮。
许曼音教授对我国内科学、内分泌代谢病学的发展作出了巨大而卓越的贡献,其影响将十分深远。
许曼音教授,我们将永远怀念您!
上海交通大学医学院附属瑞金医院
上海市内分泌代谢病研究所
内分泌学新进展
性发育异常研究领域新进展
王先令  窦京涛
[提要]   近年来,国际以及国内性发育异常领域的基础与临床研究进展迅速。 关于性发育异常发病
机制以及诊断和治疗研究有大量文献发表。 本文将其中一部分对临床工作有更多借鉴意义的文献进行汇
总分析,同时也分析了国内性发育异常研究领域存在的不足并提出了一些建议,供内分泌专业的临床医生
在实际工作中作参考。
[关键词]   性发育异常; 低促性腺激素性性腺机能减退症; 先天性肾上腺皮质增生; Turner 综合征;
性早熟
Research progress in gonadal dysgenesis Wang Xianling, Dou Jingtao. Department of Endocrinology, Chinese
PLA General Hospital, Beijing 100853, China
[Summary]   In recent years, the basal and clinical research in gonadal dysgenesis has achieved great
progress. Considerable literatures concerning the diagnosis and therapy of these diseases have been published. In this
review, we analyzed and summarized some more instructive literatures for clinical practice, discussed the problems
and defects in gonadal dysgenesis research in China, and proposed some suggestions.
[Key words]  Gonadal dysgenesis; Hypogonadotropic hypogonadism; Congenital adrenal hyperplasia; Turner
syndrome Precocious puberty
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 93-95)
近年来,性发育异常尤其是性分化疾病方面的基
础和临床研究进展迅速,分子遗传学研究的开展使得
许多以前病因未明的性发育异常得以明确诊断[1-3]。
一些新的治疗手段如促性腺激素释放激素(GnRH)泵
等的出现,对于性发育异常的治疗开拓了新的思路。
一年来,关于性发育异常发病机制以及诊断和治疗研
究有了大量文献发表,本文仅就其中一部分对临床工
作有更多借鉴意义的部分典型病种的文献进行了汇总
分析。
一、 国际内分泌专业范畴内性发育异常研究领域
的进展
1. 性早熟:遗传学因素在中枢性性早熟的发病中
起到一定作用,但是长期以来这一方面的研究较少。
有研究显示,27. 5% 的中枢性性早熟呈现家族聚集现
象,表现为常染色体的不完全显性遗传。 Abreu 等[4]
对 15 个中枢性性早熟家系中的 40 例患者采用全基因
组扫描。 结果发现其中 5 个家系的患者中存在基因
MKRN3 的 4 种杂合子突变。 MKRN3 基因是一个父系
表达的印记基因,位于 15 号染色体长臂 11 区 2 带,该
位点与 Prader-Willi 综合征的发病密切相关。 该基因
能够编码环指蛋白 3。 环指蛋白家族是以锌指结构域
为特点,这些蛋白在 N 端包含 2 个或 3 个 C3H 结构
域,连接新的 Cys-His 识别域,即 C3HC4 环锌指,最后
连接 C3H 结构域。 C3H 锌指结构域作用于 RNA 结
合,环锌指结构域在大部分的 E3 泛素连接酶上存在,
与泛素连接酶的活性有关。 随后,研究者在小鼠弓状
核中发现:处于性未发育期的小鼠弓状核中 Mkrn3 的
mRNA 表达水平较高,而到性成熟前期则迅速降低,并
且在整个性成熟期均保持在较低水平。 以上进一步佐
证了 MKRN3 基因突变是导致中枢性性早熟的重要遗
传学病因。
2. 低促性腺激素性性腺机能减退症(HH):(1)
Kallmann 综合征(KS):KS 基因突变涉及的基因数目
较多且较为分散。 ±靠对这些基因进行逐一筛查非常
繁琐并且花费昂贵,因此总结基因型与表现型的相关
性对于简化基因筛查程序非常有帮助。 Costa-Barbosa
等[5]对 219 例 KS 患者进行临床分析,发现其中 151
例在已知的导致 KS 的 8 个基因(KAL1、NELF、CHD7、
HS6ST1、FGF8 / FGFR1 或 PROK2 / PROKR2)中存在罕
见的序列变异(RSVs),另外 68 例 KS 患者不存在这种
RSV。 并且 RSVs 与临床表型以及合并的其他发育异
常之间有相关性。 研究显示,无论男性还是女性患者,
存在 KAL1 基因 RSVs 者,联带运动能力差。 存在
KAL1 基因 RSVs 的男性患者生育能力受损最为明显,
睾丸容积最小。 另外存在 FGF8 / FGFR1 基因 RSVs 患
者,牙齿发育不良和指骨趾骨畸形的比例较高。 存在
CHD7 基因 RSVs 患者,听力受损更为常见。 因此,根
据患者的临床表型进行有针对性的基因突变筛查可以
简化步骤,显著提高筛查的阳性率。 (2)女性特发性
低促性腺激素性性腺机能减退症( IHH):女性孤立性
IHH 是由于 GnRH 分泌或者作用缺陷导致的青春期性
发育不完全或者不育。 多数 IHH 患者采用 GnRH 治
疗后能够排卵。 但是部分 IHH 的患者对这种治疗反
应差,提示缺陷发生在垂体。 Abel 等[6] 对 37 例孤立
性 IHH 的女性采用脉冲 GnRH 泵治疗后进行随访和
基因检测。 结果发现, 存在 CHD7、 FGFR1、 KAL1、
TAC3 或 TACR3 突变者治疗反应良好,能够建立正常
月经周期;而存在 GNRHR、PROKR2 或 FGFR1 基因突
变者,治疗反应差。 提示在进行 GnRH 泵治疗之前进
行基因突变的检测,对于治疗反应具有良好的预测价
值。
3. 21α-羟化酶缺乏症:21α-羟化酶缺乏症是先天
性肾上腺皮质增生症中最为常见的一种。 对于该疾
病,在儿童期和青春期的患者人群中开展的研究较多,
但是在成年患者中的研究较少。 英国成年先天性肾上
腺皮质增生协作组(CaHASE)是国际上对于 21α-羟化
酶缺乏症有影响力的研究团队[7-9]。 该研究分析了
153 例成人 21α-羟化酶缺乏症的临床治疗与健康状态
之间的关系,比较了不同糖皮质激素种类和剂量替代
补充治疗对生活质量(包括精神健康和躯体健康状
态)的影响程度。 结果发现,该患者人群中,生活质量
评分与治疗用药方案有相关性,比如氢化可的松单药
治疗者生活质量评分较高;存在肥胖、胰岛素抵抗者生
活质量评分偏低;但是基因突变的严重程度(即经典
型或者非经典型)与生活质量评分之间无明确的相关
关系。 该研究提示对于成年的 CAH 患者,应当通过积
极的医疗干预来改善其生活质量,而不需要过分关注
基因突变类型。
二、 国内内分泌专业范畴内性发育异常研究领域
的进展
1. HH:(1)家族性 KS:家族性 KS 的患病率极低。
本组对全国 7 个 KS 进行了家系调查和基因突变研
究。 研究中,对 7 个家系先证者分别行目前已知的除
CHD7 之外的所有 KS 或 nIHH 相关基因(19 个)测序。
结果发现,7 个家系中有 5 个家系检测出基因突变,其
中发现 KAL-1 的一个新突变位点:c. C39A,p. C13ter。
家族性 KS 表型与基因型之间关系复杂,无法用单基
因遗传模式解释,可能遵循二基因或寡基因遗传(可
能有目前尚未发现的 KS / nIHH 相关基因参与),并受
环境和表观遗传学因素影响。 (2)女性 IHH:国内女
性 IHH 临床研究的报道更为少见[10]。 张婷婷等[11]对
16 例女性特发性 IHH 患者的临床资料及随访记录进
行回顾性分析和总结。 指出对于逾青春期后无月经来
潮的患者,应当及时进行垂体-性腺轴功能的评价以及
子宫附件的影像学检查。 这有助于及时发现 IHH 患
者。 及早诊断该病并行人工周期治疗能够使患者的第
二性征发育接近正常并未后续的生育能力建立奠定基
础。 育龄期的女性给予 GnRH 泵或者促排卵治疗,有
可能成功受孕。
2. GnRH 泵治疗 IHH 患者:GnRH 泵在治疗 IHH
方面显示出一定的优势,近年来国内开始开展相关临
床研究。 国内由上海瑞金医院内分泌科牵头主持的开
放自身对照前瞻性研究,观察 GnRH 皮下持续脉冲输
注治疗 IHH。 该研究是国内性发育异常研究领域的里
程碑式研究,阶段性研究结果已经证实了这种治疗模
式在国人 IHH 中的良好疗效。 金楠等[12] 开展的临床
实践同样总结观察到,治疗前患者睾丸体积较大者(4
ml 以上),治疗效果较为明显,可以在数月内激发青春
期启动、血清睾酮水平升高接近正常青春期人群水平,
临床观察到治疗反应良好者睾酮可以升高到 15ng / ml
左右,恢复到达到正常人水平;有个别生育期的男性
IHH 患者在 GnRH 泵治疗后能够使配偶成功受孕。 如
同国外研究所观察到的,对于部分反映良好的女性
IHH 患者,接受 GnRH 治疗可以诱导青春期发育并促
使卵泡成熟、排卵和维持黄体功能。
3. Turner 综合征(TS):TS 合并其他自身免疫性
疾病的比例明显高于正常人群。 张念荣等[13] 观察了
183 例 Turner 综合征患者合并甲亢的发生率以及临床
特点。 证实,TS 患者合并甲减比甲亢更常见,如 TS 合
并甲亢可能多为桥本病的一过性甲亢,但不能忽视
Graves 病的可能。 长期规律监测甲状腺功能及自身抗
体对及时发现 TS 患者并发的甲状腺疾病有重要意义。
4. 其他一些少见或者罕见的性分化疾病:Swyer
综合征(又称 46,XY 性反转)是一类较为罕见的性发
育异常疾病,主要特点为染色体性别与性腺性别不一
致。 刘彦玲等[14] 报道了六例 Swyer 综合征患者临床
特点及分子遗传学特点。 该报道显示,6 例患者染色
体核型均为 46,XY,但表现为原发性闭经,女性幼稚外
阴,幼稚或始基子宫,无睾丸及前列腺组织。 SRY 基
因测序结果显示 3 例患者存在 SRY 基因突变。 结论
认为,Swyer 综合征患者应首先进行 SRY 基因筛查,
SRY 基因突变或缺失是 Swyer 综合征的常见病因。
三、 国内性发育异常研究存在的问题和展望
尽管国内性发育异常的研究取得了很多进展,作
为从事性发育异常诊疗和研究的专业医师,我们还应
当看到存在的问题和不足,正视国内研究与国外研究
的差距、理想与现实之间的差距,例如:
1. 国内缺少多中心、大样本、前瞻性研究:与其他
的内分泌疾病相比,性发育异常(尤其是性分化疾病)
的患病率较低。 但是按我国的人口基数来计算,性发
育异常的患病人数相当可观。 即使是国际上一些极少
报道的罕见性发育异常,在国内文献上也会经常出现。
目前国内性发育异常的研究和报道几乎都是以单中心
为主,以回顾性总结分析为主。 实际上,前瞻性研究更
能够科学回答临床问题,对临床诊疗有更好地借鉴意
义。 因此组建国内多中心的性腺疑难疾病协作中心、
开展多中心前瞻性性发育异常研究正迫在眉睫。 发挥
群策群力的优势,积累更多的临床资料和遗传学标本,
才能有利于我们更有深度和更有广度的研究开展,从
而提高中国性腺研究在国际上的地位。
2. 单中心研究中缺乏多学科协作诊治的模式:性
发育异常患者就诊时间晚、就诊科室分散(包括儿科、
内分泌科、泌尿外科、整形科)等。 各个专业组对这些
疾病的认知程度不一,容易造成误诊和漏诊,或作不恰
当外科整形处理。 后者常常会影响患者今后的正常社
会性别定位以及婚育。 此外,一些遗传性疾病患者以
及携带者不能够及时得到科学指导进行筛查,容易导
致后代中出现患病者或者携带者。 因此,性发育异常
的诊治,应当克服目前“单兵作战冶的局面,组建多学
科协作模式才是最为科学和理性的举措。
