学附属中西医结合医院内分泌代谢病院区
2013 年美国内分泌学会多囊卵巢综合征诊疗
指南解读
杨昱  刘超
多 囊 卵 巢 综 合 征 ( polycystic ovary syndrome,
PCOS)是一类复杂的异质性疾病,病因尚不清楚。 目
前世界范围内 PCOS 的诊断和治疗标准尚不统一,为
此,美国内分泌学会(AES)2013 年颁布了 PCOS 的诊
疗指南(以下简称指南),以进一步扩大共识,规范操
作。 指南以循证医学为基础,用 GRADE 系统明确了
证据质量和推荐强度,评价了不同质量方案的重要结
局,从临床医师、患者及政策制定者角度做出了实用的
诠释。 指南从诊断标准、合并的其他临床问题及治疗
策略三个方面提出建议,并详述相关循证依据,本文将
逐一解读。
一、 诊断标准
自 1990 年来,国际上先后有 3 种不同的诊断标准
问世,包括 1990 年美国国立卫生研究院(NIH)在马里
兰制定的诊断共识[1],2003 年欧洲人类生殖及胚胎学
会(ESHRE)和美国生殖医学学会(ASRM)在阿姆斯特
丹制定的诊断标准[2],以及 2006 年雄激素过多学会
(AES)制定的诊断标准[3]。 在这 3 种诊断标准中,雄
激素过多的临床和(或)生化表现是公认的一项指标。
因 PCOS 是排除性诊断,所以还需要除外甲状腺疾病、
高催 乳 素 血 症、 非 典 型 先 天 性 肾 上 腺 皮 质 增 生
(CAH)、分泌雄激素的肿瘤、Cushing 综合征、下丘脑
性闭经、原发性卵巢功能不全等可以导致类似临床表
现的疾病。
与上述标准不同,在我国现行的 PCOS 诊断标准
中,月经稀发或闭经或不规则子宫出血是诊断的必需
条件。 另外,再符合下列 2 项中的一项,并排除其他可
能引起高雄激素的疾病和引起排卵异常的疾病后,可
诊断为 PCOS:(1)高雄激素的临床表现或高雄激素血
症;(2)超声表现为多囊卵巢[4]。
本指南沿用 2003 年鹿特丹诊断标准,即符合以下
3 条中的 2 条,并排除其他疾病导致的类似临床表现,
即可诊断 PCOS:(1)雄激素过多的临床和(或)生化表
现,如多毛,痤疮,雄激素性脱发,血清总睾酮或游离睾
酮升高;(2)稀发排卵或无排卵;(3)卵巢多囊样改变,
即单侧卵巢体积增大超过 10 ml(排除囊肿及优势卵
泡)或单侧卵巢内有超过 12 个的直径 2 ~ 9 mm 卵泡。
如果患者存在高雄激素的临床表现,且合并女性男性
化,那么血清雄激素测定可以不作为诊断必需。 同样,
若患者同时存在高雄激素体征和排卵障碍,那么卵巢
超声表现可以不作为诊断必备条件。 对于鉴别诊断,
本指南推荐所有患者筛查 TSH、催乳素及 17-羟孕酮,
来除外一些常见的可致相似临床表现的疾病。
PCOS 高发于育龄女性,对于非育龄女性,如青春
期、围绝经期及绝经后女性,指南特别提出诊断侧重点
不同。 对于青春期女性,诊断应基于临床和(或)生化
高雄激素表现及持续性稀发月经,并除外其他原因导
致的高雄激素表现。 青春期痤疮可为暂时性,故不能
单独作为高雄激素临床表现的诊断依据,青春期多毛
相对成人来说出现缓慢,亦不严重,但相比痤疮来说能
更为有力地提示高雄激素血症。 雄激素性脱发暂不能
作为青春期高雄激素血症的临床依据。 在鹿特丹标准
中,卵巢形态学改变是基于经阴道超声诊断,经腹超声
并不能准确反映卵巢形态改变,但前者在青春期女性
的实施中存在伦理问题,加上无排卵及卵巢多囊样改
变可为性成熟过程中的自然阶段,因此指南建议不要
将卵巢多囊样改变作为诊断青春期 PCOS 的依据。
对于围绝经期及绝经后女性来说,新发 PCOS 可
能性不大,其自育龄期开始的持续性稀发月经及高雄
激素表现可以作为诊断依据。 PCOS 患者进入围绝经
期后,卵巢体积和卵泡数目减少的速度较正常女性来
得缓慢,有报道称雄激素水平下降可以缩短 PCOS 患
者的月经间隔,使稀发月经的表现得以改善,从而多数
临床症状反而得到缓解。 因此,对于围绝经期女性来
说,卵巢多囊样改变更加支持该诊断。
二、 相关临床问题的认识
1. 皮肤病变:多毛、痤疮和雄激素性脱发是典型
的高雄激素血症的皮肤表现,在合并肥胖的 PCOS 患
者中还可见到黑棘皮症。 由于人种和地理差异,多毛
在普通人群中的发病率为 5% ~15% [5],但在 PCOS 患
者中高达 65% ~75% [6],并且在合并腹型肥胖患者中
更为突出。 但其出现并不能预测排卵障碍,与以往指
南相同,本指南仍然推荐使用 Ferriman-Gallwey 评分来
评估多毛的程度。 痤疮在青少年患者中较多见,发病
率为 14% ~ 25% [7],雄激素性脱发出现较少且较晚,
有研究表明其与代谢综合征以及胰岛素抵抗存在关
联[8,9]。 指南要求对 PCOS 患者进行全面的皮肤病变
的评估,但因评估存在一定的主观性,对于激素避孕药
治疗无反应的痤疮及脱发,需请皮肤科医师会诊。
2. 不孕:在大样本的 PCOS 调查中,有一半的女性
存在原发性不孕,另有四分之一的女性存在继发性不
孕,因此,不孕在 PCOS 患者中是突出存在的临床问
题。 但这并非意味着 PCOS 患者不能自发排卵,在一
项随机对照研究中,有 32% 的 PCOS 患者可以自发排
卵[10]。 一项瑞典的研究也显示,最终有四分之三的
PCOS 患者自发受孕。 因此本指南建议有怀孕意向的
PCOS 患者检查排卵情况。 对于一部分月经周期正常
的 PCOS 患者,也可能面临排卵障碍,对此类患者指南
推荐加测黄体中期孕酮水平来明确排卵情况,同时筛
查排卵异常以外的其他可致不孕的原因。
3. 产科并发症:PCOS 患者,特别是合并肥胖的患
者存在着诸多产科并发症的危险因素,包括妊娠糖尿
病(GDM),早产和先兆子痫。 其中肥胖增加 GDM 风
险被明确证实[11],妊娠早期流产也被认为是 PCOS 相
关的不良妊娠结局[12],有小样本的 meta 分析显示
PCOS 与先兆子痫相关[13],同时也有较多研究发现两
者之间的关系并不明确[11],但为了最大程度避免妊娠
风险,指南强烈推荐对这类人群筛查体重指数、血压及
口服糖耐量试验,以更好地指导孕期保健。
4. 子代情况:动物模型研究提示,胚胎受高雄激
素环境影响,成年后会增加 PCOS 的发生风险[14]。 人
类妊娠期血清睾酮水平会升高,但对于子代 PCOS 发
生率是否增高的相关研究有限,结果也不尽相同,指南
建议对 PCOS 患者子代不做特殊检查及干预。 现今流
行的“胚胎起源的成人疾病冶相关研究表明,出生体重
偏低的女婴,日后肾上腺早现、胰岛素抵抗及 PCOS 发
病率增加[15],出生后体重猛增也可促进代谢异常及
PCOS 的发生,对于此类新生儿,仍需关注其青春期发
育情况,警惕代谢紊乱的发生。
5. 子宫内膜癌:PCOS 患者可能同时具备多种子
宫内膜癌的危险因素,例如肥胖、高胰岛素血症、糖尿
病和子宫异常出血,其患子宫内膜癌的风险是正常女
性的 3 倍[16]。 年轻的子宫内膜癌患者中,多数为未产
妇或不孕者,且多毛及月经稀发的比例较高。 但目前
尚无证据表明 PCOS 是子宫内膜癌的独立危险因素,
美国癌症协会不建议 PCOS 患者进行常规子宫内膜癌
筛查,但需除外 Lynch 综合征,且在非预期阴道点滴出
血时及时就诊[17]。
6. 肥胖,2 型糖尿病和心血管疾病:不同国家报道
的肥胖发生率迥异,自 30% ~ 70% 不等。 由于肥胖,
特别是腹型肥胖与高雄激素血症相关,亦可增加代谢
异常风险。 脂质异常堆积导致的非酒精性脂肪肝
(NAFLD)在肥胖的 PCOS 患者中发生率增加,但对肝
功能正常的患者,指南并不推荐常规筛查 NAFLD。 相
比体重正常的 PCOS 患者来说,肥胖的患者月经紊乱
和稀发排卵更多见[18],且对促排卵药物治疗效果更
差[19],指南强烈推荐对于 PCOS 患者进行 BMI、体脂含
量及腰围的测定。
由于 PCOS 患者罹患 2 型糖尿病几率较正常人群
升高 5 ~ 10 倍,美国 PCOS 患者糖耐量受损( IGT)的总
体患病率为 30% ~ 35% ,2 型糖尿病患病率为 3% ~
10% [20],而糖化血红蛋白对于筛查此类人群的糖代谢
紊乱敏感性较低,因此指南强烈推荐使用口服糖耐量
试验(OGTT)作为筛查 IGT 和 2 型糖尿病的有效指标。
指南认为 PCOS 患者面临的心血管危险因素包括
以下方面:肥胖(特别是腹型肥胖),吸烟,高血压,高
脂血症(特别是 LDL 胆固醇升高),亚临床血管疾病,
IGT,家族性早发(男性 55 岁前,女性 65 岁前)心血管
疾病。 若存在以下 4 种情况之一者,考虑为心血管疾
病的高危患者:代谢综合征,2 型糖尿病,临床血管疾
病、肾病或心血管疾病,阻塞性睡眠呼吸暂停综合征
(OSA)。 指南推荐对于 PCOS 患者筛查是否存在心血
管疾病的危险因素,以便及时进行干预。
7. 抑郁:一些观察性研究和问卷调查表明,PCOS
患者抑郁的发生率增加,自杀倾向较正常人群高 7
倍[21]。 指南建议对 PCOS 患者进行详细的病史询问
以及时发现是否存在抑郁或焦虑,一旦确诊需进行转
诊及相应的治疗。
8. 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征(OSA):受高雄激
素和肥胖的共同影响,PCOS 患者 OSA 的发病率并不
低于男性,甚至高于男性。 研究证实,即便校正了 BMI
因素的影响,PCOS 患者的睡眠呼吸紊乱及日间嗜睡
的发生率较正常人群高出 30 倍及 9 倍[22]。 指南建议
经多导睡眠图明确诊断的 OSA 患者应及时接受相关
治疗。
三、 治疗策略
由于 PCOS 表现的临床多样性,易合并以下情况
存在,如肥胖,不孕,早产,先兆子痫,子宫内膜癌,抑
郁,阻塞性睡眠呼吸暂停综合征,非酒精性脂肪肝,糖
耐量异常,妊娠糖尿病,2 型糖尿病,心血管疾病等。
因此,在诊疗中应注意筛查是否合并以上疾病并相应
调整治疗方案。
1. 激素避孕药(HCs):与以往指南相同,本指南
对于月经紊乱及多毛痤疮的 PCOS 患者推荐首选 HCs
治疗,利用孕激素抑制 LH 水平及卵巢分泌雄激素,同
时雌激素可提高性激素结合球蛋白水平,从而降低游
活性离睾酮含量。 但须除外相关禁忌证,例如超过
160 / 100 mmHg(1 mmHg = 0. 133 kPa)的高血压,病程
超过 20 年的糖尿病,有神经病变、视网膜病变或肾脏
病变,抽烟超过每天 15 支等。 HCs 的疗程尚无明确标
准,对于 HCs 不能改善的多毛症,可选择螺内酯治疗。
已有证据表明,HCs 可以改善胰岛素敏感性,但尚不能
影响糖代谢状态[23]。 HCs 对于糖耐量正常或者有
GDM 病史的女性来说,都不增加 2 型糖尿病的发病风
险,也不增加体重。 在脂代谢方面,雌激素含量多的
HCs 可以提高 HDL 胆固醇水平,同时降低 LDL 胆固
醇。 对于青少年 PCOS 的治疗,本指南建议首选 HCs,
对于尚未月经初潮,但对有临床或生化高雄激素血症,
且第二性征发育明显(如乳腺发育达到或超出 Tanner
四级水平)的女孩来说,推荐使用 HCs。
2. 生活方式调整:对于超重和肥胖的 PCOS 患者,
指南建议生活方式调整,包括饮食控制和增加运动,以
减轻体重,从而减少心血管疾病和糖尿病风险。 必要
时可以选择药物或手术减重,可降低高雄激素血症并
使月经周期恢复正常,但目前尚无证据表明体重减轻
与改善受孕率及妊娠结局相关。
3. 二甲双胍:2010 年 ESHRE / ASRM 提出二甲双
胍只能在 PCOS 合并 IGT 时使用,目前人们对二甲双
胍在 PCOS 治疗中的认识已经大为扩展,二甲双胍不
仅有利于控制血糖,还能增加机体组织对胰岛素的敏
感性,改善血管炎症、脂质代谢等动脉粥样硬化危险因
素,并对子宫内膜功能、高雄激素血症、月经周期及排
卵功能均有改善作用[24]。 本指南对于二甲双胍的定
位是辅助用药,用于预防 PCOS 患者在接受体外受孕
治疗中卵巢过度刺激综合征(OHSS)的发生。 对于合
并 IGT 或代谢综合征且单纯生活方式调整无效的
PCOS 患者,建议加用二甲双胍。 若患者不能服用 HCs
或对其不耐受,可以考虑将二甲双胍作为调整月经周
期的二线用药。
4. 其他药物:常用的胰岛素增敏剂有肌醇和噻唑
烷二酮,属于妊娠 C 级药物,鉴于其益处不明显,缺乏
大型随机对照研究,且存在安全性问题(肝毒性、心血
管事件及膀胱癌),本指南不建议使用。
降脂药物可以降低 LDL 胆固醇水平,减少合成性
激素的前体物质,抑制卵泡膜细胞的生长,但目前缺乏
PCOS 相关的临床研究。 本指南不建议使用他汀类药
物来治疗高雄激素血症及无排卵的 PCOS 患者,但对
于符合使用他汀类药物指证的 PCOS 妇女来说,在警
惕其肌病和肾损害的不良反应的同时,仍建议使用。
其他降糖药物如 GLP-1 类似物及 DPP4 抑制剂对
于 PCOS 是否有益目前尚缺乏相关证据。
四、 指南提出的问题
青春期雄激素水平与体重呈正相关,且与成年后
不育关联,因此有必要建立青春期特异性雄激素测定
标准和切值。 目前雄激素测定广泛应用于临床,但各
种测定方法存在差异和不足,需要提高睾酮测定的精
确性和可靠性,以满足临床诊疗需要,同时还要提高睾
酮测定技术的标准及其性价比[25]。
