会议纪要
涛);100730 北京,协和医院内分泌科(伍学焱);450052 郑州大学第一
附属医院内分泌科(秦贵军);430070 武汉,广州军区武汉总院内分泌
科(向光大)
全国会议纪要
王先令  窦京涛  秦贵军  伍学焱  向光大
初冬时节的杭州,依然暖意融融。 2013 年 11 月
16 日至 17 日,中华内分泌学分会性腺学组第三届糖
尿病及性腺疾病学术会议在美丽的西子湖畔隆重举
行。 来自全国各地 450 余名老中青代表齐聚一堂,就
近年来国内外内分泌性腺疾病及糖尿病相关领域的研
究进展以及重点、热点和难点等进行了学习和讨论交
中国人民解放军总医院内分泌科窦京涛教授主持,中
华内分泌学分会候任主任委员、性腺学组名誉组长母
义明教授致开幕辞。 母义明教授回顾了性腺学组从组
建至今的成长历程,以及为普及和提高国内性腺疾病
诊疗水平所做的努力,并对下一届学组的工作提出了
殷切期望。 本次大会采取了灵活多样的形式,其中包
括专家讲座、专题论坛和经典病例讨论等,充分展示了
国内内分泌性腺疾病研究和临床实践工作的欣欣向荣
面貌。 大会主要就以下内容进行了交流。
一、 性腺发育异常疾病的临床评估
中山大学孙≥仙纪念医院内分泌科的李芳萍教授
系统讲解了性腺疾病发育异常的临床病史采集和体格
检查内容,尤其是外生殖器畸形的 Prader 评分和青春
期发育的性腺和第二性征 Tanner 分期等;解读了评价
下丘脑-垂体-性腺轴功能的基础和动态试验的临床意
义。 指出虽然部分内分泌性腺疾病看似复杂无从下
手,但是通过扎实的临床基本功训练一般都能够理清
诊断思路并作出正确的判断。 这一点对于基层医院内
分泌科医生开展性腺疾病诊治临床工作尤其重要。
二、 性别决定和性分化异常的分子生物学和胚胎
学
荣获 2013 年中华内分泌学会终身成就奖、解放军
总医院内分泌科李江源教授,讲解了决定性别的分子
生物学基础。 李教授介绍了性别决定基因(SRY)基因
和 SOQ9 基因在决定性腺分化中的核心地位,并列举
了上述基因突变所产生的性反转的病例特点。 上海瑞
金医院内分泌科李小英教授在性腺疾病分子生物学研
究进展的专题中特别指出,性腺疾病的诊治是一个复
杂的工程,明晰诊断思路的前提是需要临床医生对于
性腺发育的组织胚胎学过程(包括从受精卵到新生儿
出生)有一个清楚的认识。 同时强调,性腺活检结合
染色体检查和基因学检测对于部分复杂疑难性腺疾病
病例的确诊尤为重要;从先证者入手开展家系调查和
相关基因检测的科研和临床工作,并对突变基因进行
功能学验证的基础研究,有助于提升对这些疾病发病
机制的深入认识。
三、 青少年性分化和性发育异常
青少年的健康性发育对于本人、家庭和社会的重
要意义都不言而喻。 近年来,青少年肥胖导致糖尿病
等代谢综合征各组分患病率增加,对于性腺发育的不
良影响也逐渐显现出来。 解放军总医院内分泌科母义
明教授介绍了肥胖、高饱和游离脂肪酸血症导致男性
睾丸发育不良、游离睾酮水平下降的发生机制,以及导
致女性颗粒细胞凋亡增加、多囊卵巢综合征(PCOS)的
发生机制,强调指出预防青少年肥胖对于健康性发育
的意义。 北京协和医院内分泌科伍学焱教授在青春期
延迟的诊断和处理讲座中,分析了国内青春期性发育
延迟的研究历程,讲解了其诊断和鉴别诊断流程;并介
绍了常见的青春期性发育延迟的疾病谱, 比如
Klinefelter 综合征和 Kallmann 综合征。 伍教授结合北
京协和医院内分泌科的临床经验,介绍了人绒毛膜促
性腺激素 /尿促性腺激素(hCG / hMG)以及促性腺激素
释放激素(GnRH)泵治疗特发性低促性腺激素性性腺
机能减退症(IHH)男性患者的生精和配偶妊娠情况,
指出 IHH 男性患者促生精成功后,配偶妊娠率达到
65% ,但也存在流产率较高的问题;同时还提到,早期
的雄激素治疗并不影响以后的生精治疗。
四、 性腺功能减退的治疗研究进展
解放军总医院内分泌科窦京涛教授讲解了导致男
性发育不良的两大类疾病(高促性腺激素性和低促性
腺激素性性腺功能减退)的常见病因、临床表现;解释
了这两种疾病的规范化治疗,包括应用雄激素替代、
hCG / hMG 以及 GnRH 泵治疗的时机及注意事项;重点
重申了对这类疾病的灵活治疗原则:即补充替代保证
生活质量、模拟生理性分泌模式和按需按时按量补充;
特别强调避免高促性腺激素血症患者盲目应用 hCG /
hMG 的治疗误区。 上海瑞金医院内分泌科孙首悦教
授介绍了由该单位牵头的采用 GnRH 泵治疗 IHH 的
全国多中心前瞻性研究。 在目前完成的连续 3 年的研
究中,阶段性观察到 IHH 治疗后能够使 LH、FSH、睾酮
水平渐进性升高。 治疗 2 年后,100% 有精子生成,精
子密度超过 20×106 / ml 者占 83. 5% ,有 9 例患者的配
偶自然受孕,4 例足月顺产健康活婴。 女性患者 3 个
月内初潮,有排卵和黄体生成,月经周期规律,4 例患
者自然受孕,2 例顺利分娩。 该研究可以称为国内性
腺研究领域的里程碑式研究,为推进国内采用 GnRH
泵治疗 IHH 提供了详实的依据。 随着糖尿病病程进
展,男性勃起功能障碍(ED)的患病率不断增加。 及早
诊断糖尿病患者的 ED 并正确施治,能够显著改善男
性糖尿病患者这一庞大人群的生活质量。 广州军区武
汉总医院内分泌科的向光大教授讲解了糖尿病导致
ED 发生的机制、临床表现和治疗措施,总结了目前常
用的三线治疗策略,即轻度 ED 采用口服药物(西地那
非等)治疗、中度 ED 采用侵袭性方案(尿道内注射前
列地尔等)和重度 ED 采用阴茎假体植入或者静脉手
术等。
五、 21α-羟化酶缺乏症的治疗策略
21α-羟化酶缺乏症是先天性肾上腺皮质增生症中
最为常见、表现复杂多变的一种类型。 荣获中华内分
泌学会终身成就奖、北京协和医院内分泌科的陆召麟
教授,讲解了 21α-羟化酶缺乏症的治疗策略。 陆教授
指出,罹患该病的患者可能在新生儿期、青少年期、成
年后等不同时期、以不同的诉求就诊,比如出生后反复
昏迷、青春期女性男性化、男性性早熟、成年后女性多
毛、月经稀发和不孕等。 患者在不同的时期,治疗用药
的选择也应当个体化。 比如婴幼儿、青少年生长活动
期、孕期应当应用氢化可的松,而其他时期可以γ情选
用强的松、强的松龙或者地塞米松等。 及早的激素补
充替代治疗能够推迟骨骺线早闭合而提高终身高。 陆
教授特别强调,治疗期间对临床症状、骨龄以及相关激
素检测指标[如促肾上腺皮质激素(ACTH)、17-羟孕
酮、脱氢表雄酮、睾酮等]的动态观察,避免用量不足
导致骨骺过早闭合以及过量导致糖代谢异常和骨质疏
松风险增加等不良反应。
六、 男性乳腺增生症的治疗进展
男性乳腺增生症,尤其是青少年男性乳腺增生症
会给患者带来沉重的精神负担。 郑州大学第一附属医
院内分泌科秦贵军教授讲解了不同年龄阶段导致乳腺
发育的常见生理因素和病理因素。 指出对于以乳腺增
生就诊患者,应当注重性腺内分泌疾病病因的甄别,比
如睾酮分泌不足或者 LH 受体不敏感(Klinefelter 综合
征、雄激素不敏感等)、雌激素增多(睾丸肿瘤、肝硬
化、肾上腺皮质癌等)等。 在除外明确病因,诊断特发
性男性乳腺增生者,治疗方面可以尝试应用雌激素受
体拮抗剂 tamoxifen 等;特别强调要避免盲目应用雄激
素治疗的误区,指出该措施会导致雄激素在体内转化
为雌激素而加重乳腺增生。
七、 PCOS 的防治进展
PCOS 是一种多因素相互影响导致的以雄激素过
多等为主要特征的内分泌性腺疾病,患者常分散就诊
于内分泌、妇产科、皮肤科等。 上海仁济医院内分泌科
刘伟教授首先介绍了 2012 年该医院对育龄期护理人
群查体结果分析,指出 PCOS 在育龄期女性并不少见,
且临床表现复杂多变。 PCOS 一旦发生,合并代谢综
合征的风险明显增加。 该疾病发病机制复杂,通常认
为是遗传因素(胰岛素抵抗和雄激素合成等相关基因
突变)和环境因素(营养过剩、肥胖等)交互影响所导
致。 高雄激素血症和高胰岛素血症两者共同促成了疾
病的发生和发展。 治疗方面,指出应当在生活方式干
预的基础上,针对病理生理学异常采用包括改善胰岛
素抵抗(二甲双胍、PPARγ 激动剂)、抗高雄激素血症
(达英-35、螺内酯)以及调脂抗炎(他汀类、二肽基肽
酶抑制剂、胰升糖素样肽 1 受体激动剂)等在内的综
合治疗措施。
八、 围绝经期性激素补充治疗利弊探讨
围绝经期综合征是广大中老年妇女的无法回避的
一种生理状态。 雌激素迅速缺乏所导致的各种躯体症
状和精神神经系统的异常,会对生活状态产生严重干
扰。 关于性激素补充治疗的利弊问题,北京协和医院
内分泌妇科邓成艳教授进行了深入剖析。 结合最新的
循证医学研究证据,邓教授指出,在绝经早期对有症状
的妇女开始激素替代治疗(HRT),利大于弊,会形成
一个长期的对心血管、骨折、痴呆的保护作用;但同时
强调,HRT 应当采用个体化的用药原则并严密规范检
测,每年进行安全性检查并评估利弊关系;对于绝经症
状的 HRT,既不能一哄而上,亦不必谈虎色变,使用时
应当审时度势,防微杜渐。
九、 经典病例讨论
本次会议还精选了来自国内知名医院的 3 个经典
内分泌性腺病例进行了讨论。 病例 1 是一位外生殖器
女性表型的 3 岁幼儿。 患儿出生后阴蒂增大、双侧阴
唇可扪及包块。 后行染色体核型检查为 46XY,腹腔未
探及卵巢和子宫。 继续性 hCG 兴奋试验显示睾酮 /双
氢睾酮显著升高,临床诊断 5α-还原酶缺乏症,最后基
因突变检测证实该临床推断。 病例 2 是一位月经紊乱
10 年、皮肤变黑声音低沉和闭经 3 年的 42 岁女性。
患者表现为显著男性化体征,化验显示为显著高雄激
素血症(睾酮 41. 45 nmmol / L),但血清 ACTH 和游离
皮质醇浓度及节律基本正常,临床推断高雄激素极有
可能来源于卵巢分泌,但应用选择性静脉分段取血也
未定位成功,遂行腹腔镜检查,发现右侧卵巢可疑,切
开右侧卵巢发现肿瘤并行活检,病理为类固醇细胞类
肿瘤,形态符合 Leydig 细胞瘤。 肿瘤全切后血清睾酮
水平显著下降(<0. 35 mmol / L),术后 2 个月后月经自
然恢复。 术后病理和反应印证了临床推断。 病例 3 是
一位阴茎睾丸增大迅速、身高骤长的 6 岁男性患儿。
化验检查显示 LH、FSH、睾酮均达到青春期水平,临床
检查除外 21α-羟化酶缺乏症、假性性早熟、颅内器质
性病变等,诊断特发性真性性早熟。 在应用促性腺激
素释放激素类似物(GnRHa)3. 75 mg /次治疗后,患儿
阴茎长度略回缩,但生长速度未明显减缓且睾丸容积
下降不明显,睾酮水平下降仍处于青春期水平。 综合
临床资料,考虑诊断为家族性限男性非 GnRH 依赖型
性早熟(FMPP),最后基因检测证实该诊断。 遂调整
治疗思路,在继续应用 GnRHa 治疗的基础上,交替应
用芳香化酶抑制剂、雄激素受体拮抗剂、抑制雄激素合
成,病情得到缓解。
大会期间还举行了学组会议,会议由学组组长窦
京涛教授主持。 会议议题包括:(1)分析了目前国内
内分泌性腺疾病的严峻形式:性腺内分泌疾病、特别是
性分化异常疾病,一旦不能得到正确的诊断和治疗,将
会影响患者今后的社会性别定位。 错误的社会性别定
位不能得到正确施治,将会给患者及其家庭带来极大
的精神创伤。 内分泌性腺疾病的患病率虽然低,但是
由于我国人口基数大,性腺疾病患者绝对数量并不少,
而不同地区之间医疗水平差距大,基层内分泌专科医
生对于性腺疾病的诊断和治疗缺乏深入了解。 (2)指
出了性腺学组应当与各地医学会进行联合,普及性腺
内分泌疾病的诊疗常规,提高基层医院性腺疾病的确
诊率和正确施治率。 (3)性腺疾病的诊治涉及儿科、
妇科、内分泌科、泌尿外科、整形外科等在内的多个学
科。 今后的学组会议将会进一步加强学科之间的协作
和交流,这种模式将有助于全面提高性腺疾病领域的
诊疗水平。 (4)性腺学组的发展,应当遵循临床与科
研相结合的发展思路,充分利用我国性腺内分泌疾病
患者人数众多的特点,借鉴上海瑞金医院 GnRH 泵治
疗 IHH 临床研究的模式;组建全国多中心协作性研
究,就一些常见的内分泌性腺疾病开展研究,获得国内
的确切的研究数据,从而为今后有关内分泌性腺疾病
的指南和共识的制定奠定基础。
本次会议是性腺内分泌疾病国内研究领域的总结
和交流大会,会议涵盖了内分泌性腺疾病的诊断和治
疗以及相关的多个热点和难点专题;展示了以国内知
名专家领衔、中青年骨干为中坚力量的专业人才队伍
的蓬勃活力和坚实基础,获得了与会人员的一致好评。
与会代表积极发言、热烈讨论,显示了基层医师对于性
腺疾病的热切关注,通过参会提高了对内分泌性腺疾
病的诊疗水平和专业知识学习的积极性。 本次会议为
推进今后国内性腺内分泌疾病的科学研究和临床实践
工作起到了承前启后的积极作用。
