讣告
沉痛悼念池芝盛教授
池芝盛教授于 2014 年 1 月 11 日逝世,享年 96 岁。
池芝盛教授是福建长乐人,1917 年生,1942 年毕业于上海医学院,历任军事医学
科学院、中国医学科学院、北京协和医院副研究员、研究员,内分泌科副主任、主任,中
华医学会内分泌学分会副主任委员,中华医学会理事,中华医学会糖尿病学分会第一
届主任委员,世界卫生组织糖尿病专家委员会委员,国际糖尿病联盟糖尿病医疗管理
池芝盛教授是著名的内分泌学家,北京协和医院内分泌科创始人之一,中华医学
会糖尿病学分会创办者,中国糖尿病健康教育第一人。
就奖。
池芝盛教授为我国的内分泌代谢疾病、特别是糖尿病的防治事业做出了杰出的贡献,他的精神品德仍值得我
们学习和发扬,我们对池芝盛教授的逝世表示深切的哀悼。
临床研究
利尿剂所致低钠血症:临床研究汇总分析
王文悦  杨珊  周波
[提要]   检索在 MEDLINE、Ovid、CNKI、维普数据库,获取与利尿剂所致低钠血症相关的文献。 共纳
入了 6 个回顾性研究,2 个前瞻性研究,31 个案例报道。 氢氯噻嗪累计剂量与血钠水平的 Pearson 相关系
数为-0. 121(P=0. 757)。 临床医生在使用利尿剂时,尤其是合并有高危因素的患者需密切的观察和监测
血钠水平。
[关键词]   氢氯噻嗪; 利尿剂; 低钠血症; 水电解质紊乱
Diuretics-induced hyponatremia———A systematic review of the published articles     Wang Wenyue, Yang
Shan, Zhou Bo. Department of Endocrinology, The First Affiliated Hospital of Chongqing Medical University,
Chongqing 400016, China
Corresponding author: Zhou Bo
[Summary]   MEDLINE, Ovid, CNKI, and Vip Database were retrieved for articles of diuretics induced
hyponatremia. 6 retrospective studies, 2 prospective studies, and 31 case reports were included. Pearson correlation
coefficient of the cumulative dose and serum sodium level was -0. 121(P=0. 757). It is suggested that serum sodium
level should be closely monitored while administrating diuretics, especially in patients with high-risk of
hyponatremia.
[Key words]  Hydrochlorothiazide; Diuretics; Hyponatremia; Water electrolyte imbalance
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 138-140)
自 2003 年“美国评估、预防、检测与治疗高血压全国联合
委员会第七次报告冶推荐利尿剂作为第一线降压药物以来[1] ,
由于其良好的性价比和疗效,其临床应用在不断的增加。 既往
人们更多关注于利尿剂所致的低钾血症、低镁血症、糖代谢异
常、高尿酸血症等不良反应,但已有多项研究却发现利尿剂可
引起低钠血症[1-20] ,轻者可无明显症状,而重者可导致昏迷甚
至死亡。 近年有临床研究进一步证实利尿剂所致低钠血症的
患病率可达 30% [18] ,是利尿剂常见的不良反应,但此并未引起
临床医生的足够重视。 甚至在 2011 年“利尿剂治疗高血压的
中国专家共识冶关于利尿剂的不良反应中并未提及[2] 。 为此,
本文从案例报道和临床研究两个角度,通过因果关联评估系统
总结利尿剂所致低钠血症的临床特征,以促进更安全规范的使
用利尿剂。
一、 对象和方法
1. 文献来源:计算机检索 MEDLINE(1950 年至 2012 年 12
月)、Ovid(1860 年至 2012 年 12 月)、CNKI(1962 年至 2012 年
12 月)、 维普数据库(1989 年至 2012 年 12 月), 语种为英文
和中 文, 英 文 检 索 词 包 括 diuretic、 frusemide、 torasemide、
bumetanide、 hydrochlorothiazide、 chlortalidone、 metolazone、 indap-
amide、spironolactone、triamterene、amiloride、hyponatremia、sodium
depletion、sodium deficiency、serum sodium decreased,中文检索词
包括利尿剂、呋塞米、托拉塞米、布美他尼、氢氯噻嗪、氯噻酮、
美托拉宗、吲达帕胺、螺内酯、氨苯蝶啶、阿米洛利、低钠血症、
血钠消耗、钠失衡、血钠降低、水电解质失衡。 对所获全文的参
考文献进行检索作为补充。
2. 文献纳入:通过阅读文献的题目、摘要和全文确定是否
纳入。 文献纳入标准:(1)低钠血症的标准为血清 Na+ <135
mmol / L,低钠血症的发生在服用一种或多种利尿药物之后。
(2)低钠血症是利尿药物的不良反应所致。 文献排出标准:淤
文献中血清钠水平没有被监测或提及。 于没有指定使用利尿
剂的种类。 盂除中-英文以外的其他语言的文献。 ④重复发表
的文献。 虞综述或述评。 愚非关于成年人的临床研究或案例。
3. 数据提取:纳入研究后,从中提取以下信息:患者的特征
(年龄、性别),医学数据(诊断,伴随疾病);诊断数据(血钠水
平、其他原因可致低钠血症的临床资料如皮质醇、甲状腺功能
等检查);药物治疗(利尿药物的种类、剂量,随访时间,有无其
他会导致低钠血症的药物,结论);治疗(纠正低钠血症的速度、
转归)。
4. 因果评估:2 名研究人员单独的对所有的病例报道进行
因果关系的评估,使用 Naranjo 等所推荐的药物不良反应概率
计算模式[12] 。 模式由 10 个问题组成,每个问题有 3 个备选答
案(是、不是、或不知道),根据答案结果来增加或减少分数点。
最后的分数表达了药物的不良反应(低钠血症)是由药物引起
的概率。 分数阈值在-4 分到+13 分之间,-4 分到 0 分为不可
能,1 分到 4 分为可能,5 分到 8 分为很可能,9 分到 13 分为肯
定。
5. 统计学处理:从文献中提取数据后,通过分析、描述数据
来总结所获资料的特点。 通过 Pearson 相关性分析氢氯噻嗪的
累计剂量与血钠水平的相关性。 P<0. 05 时有统计学意义。 所
有数据的检验分析是用 SPSS 17. 0 进行分析的。
二、 结果
研究及案例筛选:去掉重复文献,使用上述关键词在
MEDLINE、ovid、CNKI、维普数据库中检出相关文献共 4 147 篇,
排除重复、不相关研究、综述、述评、系统评价等 4 127 篇,得到
可能纳入的文献 30 篇,经过阅读文题、摘要和全文,通过计算
机检索和参考文献追踪获得的相关文献,排除不符合纳入标准
的案例或临床研究等文献 13 篇,最终纳入分析的文献 17 篇。
其中回顾性研究 6 篇、前瞻性研究 2 篇、案例报道 9 篇。
纳入的 31 个案例报道[3-11] ,所有案例的 Naranjo 评分为 5
或 6 分,因果关联强度为很可能的。 患者平均年龄为 75. 3 岁
(49 ~ 92 岁),90%为 60 岁以上者,男 21 例,女 10 例。 平均血
钠为 111. 84 mmol / L(101 ~ 129 mmol / L)。 所有案例用利尿剂
的剂量均在药理学推荐范围内。 35. 5% 的患者单独服用噻嗪
类利尿剂,39% 氢氯噻嗪合并阿米洛利,19% 则服用呋塞米,
6. 5%使用吲达帕胺。 多用于治疗高血压病(25 例,81% ),其
他用于治疗充血性心力衰竭(6 例,19% )。
以上患者均有临床症状,最多见的为乏力、恶心、呕吐,严
重者伴有意识障碍、抽搐等神经系统症状。 对服用氢氯噻嗪患
者的累计剂量与血钠水平进行 Pearson 相关性分析,结果示
Pearson 相关系数为-0. 121(P= 0. 757),无显著相关性,提示低
钠血症的发生与累计剂量无关。 其中 15 个案例提及低钠血症
于败血症外,其他低钠血症患者的血钠水平均恢复至正常范围
内,均未发生渗透性脱髓鞘改变。
本文共纳入临床研究 8 个[13-20] ,包括回顾性研究 6 个,前
瞻性研究 2 个。
回顾性研究共有 6 个,低钠血症的诊断标准:3 个研究为血
钠<130 mmol / L,其余为血钠<135 mmol / L。 (1)其中 2 个研究
讨论了不同类型利尿剂所致低钠血症的患病率。 Byatt 等[15] 研
究显示对照组的患病率为 21. 0% ,噻嗪类利尿剂组 25. 1% ,袢
利尿剂组 24. 8% 。 而且上述药物联合保钾利尿剂时患者的平
均血钠水平较未联合者要低,差异有显著性。 Leung 等[18] 研究
示噻嗪类利尿剂组有 30%的人发病。 (2)Leung 等研究中大部
分患者在用药 14 d 内发病。 而 Sharabi 等[14] 研究有 37% 的患
者在 10 d 内发病,并有 37%在 1 年以后发病。 (3)有 3 个研究
发现利尿剂致低钠血症的危险因素较多,高龄即为危险因素之
一,Rastogi 等[13]研究示两组平均年龄(71. 1 ± 12. 4)岁对(60. 5
± 12. 1)岁(P<0. 01)。 75 岁以上人群对 65 岁以下人群(OR =
16. 64, 95% CI 9. 84 ~ 28. 47)。 年龄每增长 10 岁,发生低钠血
症的风险增加两倍。 (4)2 项研究[13,14] 报道女性患者更易发
病,病例组女性比例较对照组高,有显著性差异。 女性对男性
(OR=3. 1, 95% CI 2. 07 ~ 4. 67)。 (5)其中 2 个研究[13,16] 示低
体重者危险性大,体重(74. 0 ± 21. 7) kg 对(88. 2 ± 22. 6) kg(P<
0. 01)。 体重每增加 5 kg,OR 减少 27% (OR = 0. 77, 95% CI
0. 68 ~ 0. 87)。 (6)1 项研究[13] 报道病例组比对照组服用血管
紧张素转换酶抑制剂(ACEI)、血管紧张素受体阻断剂(ARB)、
选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRI)或抗抑郁药的比例要高,
差异有显著性。 且病例组较对照组有较多人患高脂血症、低钾
血症、胃食管返流病、2 型糖尿病或尿路感染等疾病,有显著性
差异。 (7)有 2 个研究[14,16]显示利尿剂所致低钠血症的患者,
轻者可无明显症状,大多数患者表现为恶心、呕吐、乏力、头昏,
严重者可出现神经系统症状,如眩晕、意识障碍、抽搐等。
前瞻性研究共有 2 个[19,20] ,低钠血症的诊断标准为:血
钠<130 mmol / L。 Friedman 等[19] 研究的病例组既往有噻嗪类
致低钠血症病史。 病例组与对照组比较,体重较对照组轻,有
显著性差异;病例组、青年对照组、老年对照组在服用利尿剂 8
h 血钠分别降低(5. 5 ± 1. 1)、(1. 2 ± 0. 4)、(1. 8 ± 0. 9) mmol / L,
病例组与两个对照组的差异有显著性。 Liamis 等研究[20] 显示
利尿剂致低钠血症的患者常合并有其他类型的电解质紊乱,其
中伴有低钾血症 12 人(30% ),血钾水平在 2. 2 ~ 3. 4 mmol / L;
发生低镁血症者 12 例(30% ),血镁浓度为 0. 6 ~ 1. 23 mmol / L;
低磷血症 5 例(12. 5% ),血磷为 1. 7 ~ 2. 4 mmol / L。
三、 讨论
患病率:虽然本文搜集的近 40 年来利尿剂所致低钠血症
的临床案例报道仅有 31 例,但此可能受到发表偏倚的影响。
本文纳入的临床研究发现噻嗪类利尿剂致低钠血症的患病率
从 25. 1% 至 30% 不等,较袢利尿剂致低钠血症的患病率
(24. 8% )稍高[15] 。 而 Byatt 等[15]研究进一步显示上述药物联
合保钾利尿剂时患者的平均血钠水平较未使用者更低,差异有
显著性。 其原因可能为保钾利尿剂抑制肾脏远曲小管和集合
管 Na+ -K+交换,从而使 Na+ 的重吸收减少,增加了低钠血症的
发生危险。 关于氢氯噻嗪所致低钠血症的患病率较高的原因
可能有 3 方面[21-24] :(1)钠从肾脏丢失:噻嗪类利尿剂主要作用
于肾脏的远曲小管,抑制 Na+、Cl- 的重吸收,导致血钠水平降
低。 (2)饮水量增加:噻嗪类利尿剂限制了肾脏的稀释功能,使
尿渗透压升高,进而刺激烦渴中枢,使饮水量的增加。 (3)减少
自由水的排泄:噻嗪类利尿剂可以使体内液体量减少,进而减
低肾小球的滤过率,并加强水钠在近侧肾单位的重吸收,减少
液体的排泄。
人口学特征:从本文的案例中可见利尿剂所致低钠血症以
老年、女性患者为多见。 临床研究也有类似结果,同时发现低
体重患者更易发生低钠血症。 其原因目前尚不明确,可能与此
类人群体液总量较少,调节机体内环境稳态的功能降低有关。
合并用药:本文发现合并使用 ACEI、ARB、SSRI 等药物也
是利尿剂致低钠血症的危险因素。 Rastogi 等[13] 研究显示合并
使用 ACEI 可使噻嗪类利尿剂所致低钠血症的发病风险增加
53% ,主要机制为 ACEI 作用于肾素-血管紧张素-醛固酮系统,
抑制血管紧张素I转换为血管紧张素2,通过复杂的负反馈通
道增加肾素的产生,进而引起抗利尿激素的合成和释放异常,
造成水潴留。 另外,血管紧张素也直接作用于烦渴中枢,引起
多饮和血钠稀释。 ACEI 亦可抑制肾小管钠的重吸收和醛固酮
的分泌,进一步降低血钠水平。 SSRI 或抗抑郁药物可引起低钠
血症,主要与引起抗利尿激素异常分泌综合征有关。
发病特点:(1)发病时间:从本文的案例中可以发现,服用
利尿剂后至低钠血症的发病时间长短不等,最短可 3 d 发病,
58. 1%的患者在 2 周内发病,长者可在 1 ~ 2 年后发病。 临床
研究也发现大部分患者在用药 14 d 内发病,但亦有高达 37%
的患者在 1 年以后发病。 (2)临床表现:利尿剂所致低钠血症
的患者,轻者可无明显症状,亦可有恶心、呕吐、乏力、头昏等不
适。 然而,急性重度低钠血症的患者可出现低钠性脑病的表现
如眩晕、意识障碍、跌倒、抽搐等[22,23] 。 (3)伴随疾病:当伴有
高脂血症、低钾血症、胃食管返流病、2 型糖尿病、尿路感染等疾
病时更易发病,Rastogi 等[13] 研究结果显示伴有尿路感染的患
者发病的风险增加 4 倍,可能与尿频、增加了液体的摄入有关,
而且尿路感染多发生于老年人,本身发病风险较高。 而低钾血
症患者易患原因主要为血钠浓缩依赖于体液中可交换的钠和
钾比例,低钾可造成钠向细胞内转移,刺激血管加压素的释放,
损害了正常的渗透调节功能,造成低钠。 同时发现,既往有利
尿剂致低钠血症病史者,再次使用利尿剂后,血钠降低的速度
远较其他人快[19] 。
治疗与转归:本文的案例中有 15 个案例提及了低钠血症
的纠正速度。 其中 66. 6% 的患者纠正速度小于 0. 6 mmol·
有 1 例患者死于败血症外,其他低钠血症患者的血钠水平均恢
复至正常范围内,均未发生渗透性脱髓鞘改变。
本研究针对利尿剂所致低钠血症,系统全面地收集相关发
表的研究,采用预先定义好的纳入、排除标准及因果关系评估
分析,系统的总结研究特征,得出综合性的结论。 既往有关的
描述性综述,其原始文献的来源通常并不全面,通常作者对原
始文献的评价方法不统一,具有很强的主观性。 而且为评估利
尿剂与低钠血症的因果关联强度,本文对所有案例进行了
Naranjo 评分。 对氢氯噻嗪所致低钠血症的案例,进行了利尿
剂累计剂量与血钠水平之间的 Pearson 相关性分析。 因此,本
文在文献检索、文献选择和评价及对结果的综合上,都比既往
的描述性综述更加科学和客观,对内容亦可以进行定期更新。
通过本文总结发现,利尿剂致低钠血症的患病率较高,且
多发生于高龄、女性、低体重的患者。 虽然临床研究显示大多
数患者通常在使用利尿剂 2 周内发生低钠血症,但当合并有高
危因素或既往发生过利尿剂所致的低钠血症时血钠下降速度
较快,3 d 内可发展成严重低钠血症,因此对于此类患者在服药
后 3 d 内应检测血钠水平,如果血钠水平降低较多,则应停止利
尿剂的使用,如血钠水平降低不明显或没有变化,则 2 周内复
查血钠水平,以确定血钠浓度是否稳定。 对于合并使用 ACEI、
ARB、SSRI 等药物或伴有高脂血症、低钾血症、胃食管返流病、2
型糖尿病、尿路感染等疾病时,在整个服药过程中都应密切随
访,观察患者有无低钠血症的临床表现。 特别是存在高危因素
的患者,在改变利尿剂类型、剂量或合并使用其他可致低钠血
症的药物时更应注意监测血钠浓度。
当出现低钠血症时,建议减少利尿剂的剂量或停止使用,
并纠正低钠血症。 根据 2007 年低钠血症治疗指南建议,慢性
个 24 h 内上升不超过 10 ~ 12 mmol / L,并且在 48 h 内小于 18
mmol / L。 当伴有营养不良、酒精中毒、进行性肝病等高危因素
的患者,纠正低钠血症的速度更应适当放慢,24 h 血钠升高不
超过 8 mmol / L 为宜,以免发生渗透性脱髓鞘病变。 虽然本文
纳入的案例中没有发生渗透性脱髓鞘改变,但仍建议限制慢性
低钠血症的纠正速度。
