内分泌疾病管理继续教育
分泌科(谢君辉、贺冶冰、陈复琼),肾内科(何晓峰、姚颖)
抗甲状腺功能亢进症药物引起的以肺肾综合
征为表现的 ANCA 相关性血管炎的临诊应对
谢君辉  贺冶冰  陈复琼  何晓峰  姚颖
[摘要]   药物引起的 ANCA 相关性血管炎( antineutrophil aytoplasmic antibody-associated vasculitis,
AAV)是一组具有潜在危及生命的自身免疫性疾病,抗甲亢药物是其中常见的病因之一。 临床上常见累及
皮肤,肾脏和(或)肺部。 早期诊断和治疗至关重要,及时停用抗甲亢药物,或使用糖皮质类固醇和(或)免
疫抑制剂等能延缓或阻止病情进展。
[关键词]   抗甲状腺功能亢进症药物; ANCA 相关性血管炎; 肺-肾综合征
Approach to the patient with pulmonary-renal syndrome caused by antithyroid drug-induced ANCA-
associated vasculitis Xie Junhui, He Yebing, Chen Fuqiong, He Xiaofeng, Yao Ying. Department of
Endocrinology, Tongji Hospital, Tongji Medical College, Huazhong University of Science and Technology, Wuhan
430030, China
[Summary]   Antineutrophil cytoplasmic antibody-associated vasculitis ( AAV) refers to the groups of
potentially life-threatening autoimmune disease. Antithyroid drug is one of the causes. Usually the involved organs are
skin, kidney, and(or) lung. Early diagnosis and treatment of AAV is essential. Timely cessation of antithyroid drugs
is the first step. If necessary, glucocorticoids and ( or) immunosuppressive agents should be used to delay the
progression of the disease.
[Key words]  Antithyroid drugs; Antineutrophil cytoplasmic antibody-associated vasculitis; Pulmonary-renal
syndrome
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 171-173)
一、 病例
女性患者,54 岁。 因“反复怕热、心悸、多汗伴甲状腺肿大
5 年冶入院。 患者 5 年前出现怕热、多汗、心悸、手抖伴颈部变
粗,诊断为“甲状腺功能亢进症冶,予以同位素131 I 治疗后上述症
状缓解。 继续服用甲巯咪唑(5 ~ 15 mg / d)4 年余,半年前自行
停用甲巯咪唑,未监测甲状腺功能。 入院半月前再次出现怕
热、心悸、手抖伴有恶心、呕吐,当地医院诊断“甲亢(Graves 病)
伴心功能不全 2 级冶。 甲状腺功能:FT3 12. 41 ng / L(正常参考
范围 2. 5 ~ 3. 9 ng / L,下同),FT4 45. 90 ng / L(6. 1 ~ 11. 2),TSH
0. 01 mIU / L(0. 34 ~ 5. 6 mIU / L)。 给予丙基硫氧嘧啶( PTU)
100 mg 口服,3 次 / d。 1 周后出现四肢皮肤瘙痒,双手腕、肘关
节疼痛伴低热(37 ~ 38. 5℃),血尿素氮、肌酐水平升高转至本
院。 起病以来精神、食欲、睡眠差,大小便正常,体力下降,体重
减轻约 8 kg。 既往史:否认乙肝、结核病和高血压、糖尿病病
史。 体格检查:体温 36. 9℃,脉搏 96 次 / min,呼吸 20 次 / min,
血压 114 / 54 mmHg(1 mmHg=0. 133 kPa),神清,精神差,体型消
瘦,步入病房。 全身皮肤黏膜无黄染及出血点,全身浅表淋巴
结无肿大,颈静脉无充盈。 双侧甲状腺2度肿大,质中无压痛,
未触及结节。 双肺呼吸音清,未闻及干、湿性啰音。 心率 96
次 / min,律不齐,各瓣膜未闻及病理性杂音。 腹部体检无异常,
双下肢轻度水肿。 辅助检查:当地医院 B 超示双肾实质回声增
强、肾动脉阻力偏高。 ECT 示双肾血流灌注降低,肾功能中度
受损。 心电图:窦性心律,频发房性早搏,ST 段改变。 肾功能:
血尿素氮 20. 9 mmol / L(1. 7 ~ 8. 3),肌酐 381. 9 μmol / L(45 ~
84),尿酸 505. 6 μmol / L(142. 8 ~ 339. 2)。 转至本院后检查:白
细胞计数 12. 70 × 109 / L,中性粒细胞 80. 1% ,中性粒细胞
10. 20×109 / L,红细胞计数 1. 90×1012 / L,血红蛋白 57. 8 g / L,血
小板计数 234. 0×109 / L。 尿常规:尿红细胞 3+,尿白细胞 ± ,尿
蛋白 2+,尿葡萄糖 ± ,尿红细胞计数 1 042 / 滋l,尿白细胞计数
58. 00 / 滋l。 24 h 尿总蛋白 420. 3 mg / 24 h,24 h 尿微量白蛋白
227. 1 mg / 24 h。 甲状腺功能: TSH 0. 000 1 mIU / L (0. 35 ~
4. 94),FT3 2. 90 pg / ml (1. 71 ~ 3. 71),FT4 2. 82 ng / dl (0. 7 ~
1. 48),甲状腺球蛋白抗体 661. 90 IU / ml(0 ~ 115),甲状腺过氧
化物酶抗体>600. 00 IU / ml(0 ~ 34),甲状腺刺激性抗体(TsAb)
4. 67 IU / ml(0 ~ 1. 58)。 肝功能:总蛋白 55 g / L,白蛋白 23. 1
g / L。心肌肌钙蛋白 I 0. 084 ng / ml,肌酸激酶 29 U / L。 肾功能
(参考值同上):血尿素氮 25. 47 mmol / L,肌酐 475 μmol / L,尿酸
521. 2 μmol / L,碳酸氢根 16. 7 mmol / L,eGFR(基于简化 MDRD
mmol / L,钠 132. 60 mmol / L,氯 96. 4 mmol / L,钙 2. 11 mmol / L。
甲状旁腺素 37. 84 pg / mL(15 ~ 65)。 心电监护提示阵发性房
颤。 口服葡萄糖耐量试验:血糖(0 ~ 3 h)分别为 5. 49、9. 10、
8. 39、7. 09 mmol / L,胰岛素释放试验(0 ~ 3 h)分别为 12. 94、
87. 80、83. 60、48. 20 mU / L,C 肽释放试验 (0 ~ 3 h) 分别为
17. 51、26. 34、31. 20、31. 10 μg / L。 HBA1C 5. 7% 。 抗中性粒细
胞胞浆抗体核周型 ( p-ANCA) 阳性,抗髓过氧化物酶抗体
(MPO-Ab)200 RU / ml(0 ~ 20),抗蛋白酶 3 抗体(PR3-Ab) <2
RU / ml(0 ~ 20)。 B 超双肾大小形态正常,集合系统光点群不
分离。 CT 双肺可见片状淡薄高密度影,密度不均,边界不清,
左下肺部分呈软组织密度影。 提示双肺感染性病变,左下肺部
分实变,伴双侧胸腔积液。 心脏彩超未见异常。
二、 背景资料
1992 年 Stankus 等[1]报道了由 PTU 诱发的高敏性血管炎
导致的以呼吸衰竭为首要表现的病例。 1993 年 Dolman 报道了
在甲亢患者中由 PTU 治疗诱发的血管炎,并从患者血清中检测
出 ANCA[2] 。 现 已 知 ANCA 相 关 性 血 管 炎 ( antineutrophil
aytoplasmic antibody-associated vasculitis, AAV)是一组具有潜在
危及生命的自身免疫性疾病,其中丙基硫氧嘧啶(PTU)是最常
见的病因[3] 。 服用 PTU 的 Graves 病患者中有 15% ~ 64%出现
ANCAs 阳性,而 PTU 诱发 AAV 发生率为每年 0. 47 ~ 0. 71 /
10 000[4] 。Gao 等[5] 在 216 例中国甲亢患者中观察到 PTU 诱发
的 ANCA 阳性率为 22. 6% ,ANCA 阳性患者中只有 27. 3%出现
临床血管炎症状。 他巴唑和卡比马唑引起 ANCA 阳性的血管
炎比较少见[6] ,发生率为每年 0. 057 ~ 0. 085 例 / 10 000 例[4] 。
抗甲亢药物引起的血管炎的发病机制目前仍不明确。 大
多数学者认为是中性粒细胞被各种致炎因子激活、活化脱颗粒
后会释放髓过氧化物酶(MPO)。 PTU 能改变 MPO 的结构和功
能,降低其氧化活性并导致 MPO 成为机体的新抗原[7] 。 而
PTU 是 MPO 的酶反应底物,MPO 使 PTU 的结构也发生了转
变,成为毒性的代谢产物,被机体的 T 细胞所识别后活化 B 细
胞产生大量自身抗体[8] 。 PTU 与其特异抗原,尤其是 MPO 相
互作用导致血管炎的发生发展。 研究发现他巴唑并不能抑制
MPO 的氧化活性,因此他巴唑引起的血管炎发病机制不同于
PTU[9] 。 一般认为 PTU 诱发的 AAV 多见于长期使用者,平均
(中位数) 为 48 个月,出现 ANCA 阳性的时间平均为 24 个
月[1] 。 也有报道在使用 PTU 1 ~ 2 周后出现肺血管炎症状[10] 。
使用抗甲亢药物的时间长短与 ANCA 阳性和血管炎症状出现
的时间都没有相关性;AAV 症状可能在出现使用抗甲亢药物期
间或停用抗甲亢药物之后[11] 。 存在多种针对 ANCA 特异性抗
原时,尤其是 MPO 和 PR3,形成 ANCA 阳性和 AAV 的危险性都
增加[12] 。 观察显示 PTU 诱发的 AAV 患者血清中 MPO-ANCA
显著增高,其亲和力和抗原滴度随着 PTU 撤退和免疫抑制剂治
疗而显著降低,亲和力降低更快[13] 。 抗内皮细胞抗体,遗传因
素等[3]也可能参与了 PTU 诱发的 AAV 的形成。
三、 临床表现及诊治思路
PTU 引起 AAV 的临床表现个体差异性很大,可表现为非
特异性症状如发热,乏力,体重减轻和关节肌肉疼痛,皮疹等。
AAV 常常累及皮下组织,初始症状表现为皮肤红斑、关节痛和
肌痛。 也可累及全身多个脏器,肾脏受累最常见,轻微者表现
尿检异常(血尿、蛋白尿)或血肌酐水平升高,肾功能不全者可
高达 58. 3% 。 严重者因急性肾功能衰竭需要血液透析[14-16] 。
PTU 能导致非特异性的间质性肺炎,从服用 PTU 到出现肺毛细
血管炎的时间可长达 1 年[17] ,短至 1 周[9,18] 。 肺脏受累表现为
咳嗽、咳痰、咯血,严重者呼吸困难,低热,肺间质-肺泡出血危
及生命[9,17,18] 。 有报道长期使用他巴唑的患者换用 PTU 治疗
8 d 后出现流感样症状,22 d 出现咯血和呼吸困难,MPO-ANCA
滴度明显增高[18] 。 因此不论使用抗甲亢药物时间长短,都应
密切注意观察患者症状,监测 MPO-ANCA 滴度,尤其是前后使
用过两种抗甲亢药物的患者。 此外还可出现听力丧失,心包
炎,坏疽性脓皮病,中枢神经系统受累等[1] 。 单器官受累率为
44. 6% , 两个 器 官 受 累 率 为 34. 8% , 3 个 器 管 受 累 率 为
14. 1% [4] 。
药物引起的 AAV 没有统一的诊断标准,主要是排他性诊
断:根据临床症状,药物使用史,排除其他原因引起的血管炎
(感染、肿瘤和其他类型血管炎等) [19] 。 停用可疑药物后病情
迅速缓解,而血 ANCA 阳性者可能性很大[16] 。 药物引起的
AAV 临床表现与原发性血管炎相似,但前者病情轻于后
者[1,20] 。 此外前者累及肾脏者多见于年轻患者,蛋白尿程度
轻,血清肌酐水平低,同时 eGFR 相对正常,肾脏活检肾脏间质
纤维化和肾小管肥大发生率低,很少累及其他器官,预后较
好[15] 。
抗甲亢药物引起 AAV 的治疗无统一的方案,主要根据患
者病情的活动度和严重程度进行个体化治疗[1,21] 。 (1)一旦确
诊为 AAV,停用抗甲亢药物是最为关键的措施,即使是疑诊或
仅仅出现非特异性症状(发热,关节痛,肌肉痛,皮疹等)情况下
也应该及时停药。 (2)糖皮质激素治疗和免疫抑制剂的应用。
如果病变累及到肾脏成为进展性肾小球肾炎或者累及肺部出
现肺泡间质出血,则需要甲基强的松静脉冲击治疗或血浆置换
和考虑使用免疫抑制剂(环磷酰胺等)。 免疫抑制剂一般使用
(7 ± 3. 3)个月,不超过 1 年,短于原发性 AAV,一般不需要维持
治疗。 通常根据病变累及脏器的严重程度而决定使用免疫抑
制剂时间[16,22] ,而且一旦停用抗甲亢药物,AAV 即能逐渐缓解
且往往不会复发。 该特点与原发性 AAV 明显不同[22] 。
四、 卷首患者的诊治和随访
本例患者入院时考虑(1)甲状腺功能亢进症(Graves 病),
甲亢性心脏病,心功能2 ~ 3级;(2)肾功能不全:ANCA 相关
性血管炎? (3)双肺弥漫性病变待查:ANCA 相关性肺部病变?
肺部感染? (4)贫血原因待查。 给予利尿,营养心肌,抗感染,
血液透析,纠正贫血等对症支持治疗,患者心功能和肾功能明
显好转。 入院 1 周后患者出现阵发性咳嗽、咳痰,少量痰中带
血 5 次 / d,无胸闷气短,呼吸困难等。 检查提示 MPO-ANCA 阳
性。 体检:血压 137 / 78 mmHg,脉搏 80 次 / min,双肺呼吸音稍
粗,未闻及干湿性啰音。 肾病科会诊考虑抗甲亢药物引起的
ANCA 相关性血管炎,肺-肾综合征。 因病情严重且进展迅速,
为尊重患者家属意愿未行肾活检和肺活检确诊。 转入肾病科,
给予甲基强的松龙 200 mg / d 静脉滴注 3 d 后咳嗽、咯血较前好
转,改为强的松口服 40 mg / d 维持 6 周,同时予以免疫抑制剂
(环磷酰胺 6 g /总疗程)。 血液透析前血尿素氮 33. 85 mmol / L,
肌酐 636 μmol / L,尿酸 634. 4 μmol / L,碳酸氢根 15. 3 mmol / L。
透析两次后复查血尿素氮 17. 68 mmol / L,肌酐 236 μmol / L,尿
酸 267 μmol / L,碳酸氢根 16. 7 mmol / L。 以上治疗后肾功能稳
定好转,入院 3 周复查肾功能:血尿素氮 10. 08 mmol / L,肌酐
106 μmol / L,尿酸 449. 4 μmol / L。 FT3 和 FT4 正常,TSH 0. 002
mIU / L(0. 35 ~ 4. 94 ), TsAb ( -)。 随访半年肾功能正常,
p-ANCA 阴性,MPO-Ab 56 RU / ml,RP3-Ab<2 RU / ml。 随访 10
个月患者没有出现复发。
五、 讨论
目前国内使用的抗甲亢药物主要是 PTU 和甲硫咪唑(他
巴唑),其一般不良反应多为皮肤瘙痒,发热,关节 /肌肉疼痛,
胃肠道不适等。 AAV 比较少见但是比较严重[23] ,但容易被临
床医师忽视。 当出现肾功能不全或肺部感染样症状时,难以与
抗甲亢药物联系起来,因此有可能误诊或漏诊。 本例患者间断
使用甲硫咪唑 4 年后换用 PTU 1 周后即出现皮疹伴瘙痒,关节
酸痛没有引起医生的足够重视,随后因急性肾功能不全方转至
本院。 1 周后出现咳嗽咯血。 根据病史,p-ANCA、MPO-Ab 阳
性诊断抗甲亢药物引起的 AAV,肺-肾综合征,予以激素和免疫
抑制剂联合治疗后患者病情迅速好转。
PTU 引起的 ANCA 阳性患者中只有极少部分进展为具有
临床表现的血管炎,可能与以下高危因素相关:长时间使用
PTU,血清 MPO-ANCA 阳性,血清 ANCA 特异性抗原 (MPO、
PR3),MPO-ANCA 抗体免疫学特征(滴度、效价等)。 因此,(1)
使用抗甲亢药物的甲亢患者,AAV 早期诊断非常重要,提高对
该病的警惕性是有效方法之一。 一旦出现非特异性血管炎症
状(低热、皮疹、关节痛或肌痛等)应及时停用抗甲亢药物是诊
治的关键。 皮肤红斑等过敏反应强烈提示 AAV[24] 。 (2)当甲
亢患者出现不明原因的急性肾功能不全或肺部感染症状时,应
积极排查常见病因。 (3)对先后长期使用过两种抗甲亢药物者
尤其要关注,其发生 ANCA 阳性率(27. 9% )高于单用一种药物
者(PTU 22. 6% ,MMI 6. 5% ) [11] 。 (4)血清 ANCA 阳性是 AAV
的风险增加的重要指标,尤其是 MPO-ANCA 和 PR3-ANCA 阳
性。 此外,随访过程中监测上述指标是观察疗效和预测病情发
展的有效指标。 还应监测尿常规和胸片,尤其是具有高危因素
的甲亢患者。 (5)一旦考虑 AAV,及时应用糖皮质激素或者免
疫抑制剂能有效的缓解病情的进展,改善预后。 我们建议使用
抗甲亢药物的患者除了常规监测甲状腺功能、血常规和肝功能
以外,还应监测血 ANCAs(MPO-Ab 和 PR3-Ab),在疾病早期及
时予以诊断和治疗,及时停用抗甲亢药物适时予以激素或免疫
抑制剂能组织或延缓病情发展,改善预后。
