综述
基金项目:江苏省中医药局课题(LZ11059)
210028 南京,中国中医科学院江苏分院,南京中医药大学附属中西医结
合医院内分泌代谢病院区(袁晓丹、姚平、刘超);南京市南京中医药大
学附属中西医结合医院健康教育科(楼青青);530031 南宁,广西医科
大学第一附属医院老年综合科(韦薇)
运动对糖尿病前期患者作用效果的研究进展
嵇加佳  李凡  楼青青  韦薇  袁晓丹  姚平  刘超
[提要]   本文根据糖尿病前期患者的代谢特点,回顾国内外运用抗阻、有氧运动对糖尿病及糖尿病前
期患者的作用效果,旨在为糖尿病防治的运动研究提供理论参考。
[关键词]   抗阻力运动; 有氧运动; 空腹血糖受损; 糖耐量受损
An update in studies on effect of exercise in patients with prediabetes Ji Jiajia*, Li Fan, Lou Qingqing, Wei
Wei, Yuan Xiaodan, Yao Ping, Liu Chao. *Nursing College, Nanjing University of Traditional Chinese Medicine,
Nanjing 210000, China
[Summary]  The article reviewed the effects of resistance training,aerobic exercise in patients with diabetes
and pre-diabetes, based on the metabolic characteristics in patients with pre-diabetes, and aimed at providing
theoretical reference for exercise in the prevention and control of diabetes mellitus.
[Key words]  Resistance training; Aerobic exercise; Impaired fasting glucose; Impaired glucose tolerance
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 163-166)
糖尿病前期是正常糖耐量向糖尿病转化的过渡阶段,是可
逆阶段,干预其发展可以降低糖尿病的发病率。 此外,糖尿病
大血管病变的发生及其危险因素早在糖尿病前期,甚至更早即
已出现。 糖尿病前期患者胰岛 β 细胞容积较非糖尿病人群已
减少 40% [1] 。 因此,糖尿病防治关口应该前移至糖尿病前期,
以期能够最及时地改善胰岛素抵抗、最大限度地保护胰岛 β 细
胞,防止 β 细胞功能的进一步丧失,从而预防或延缓 2 型糖尿
病的发生。 目前运动在糖尿病防治过程中起着重要作用[2] ,有
氧运动可改善血糖、提高胰岛素敏感性及最大摄氧量等。 最近
研究也发现,抗阻力运动在改善肌肉组织的相关代谢方面具有
不可替代的优势,甚至在有些方面优于有氧运动[3] 。 本文将从
有氧、抗阻力运动对糖尿病前期患者的不同作用效果及其作用
机制出发,提出有效的运动干预方式,旨在为糖尿病防治的运
动研究提供理论参考。
一、 有关概念
糖尿病前期是一种处于葡萄糖代谢正常与糖尿病之间的
异常状态,包括空腹血糖受损(impaired fasting glucose, IFG),即
5. 6 mmol / L≤空腹血糖≤6. 9 mmol / L;糖耐量受损( impaired
glucose tolerance, IGT),即 7. 8 mmol / L≤餐后 2 h 静脉血糖≤
11. 0 mmol / L;HBA1C:5. 7%≤HbA1C≤6. 4% [2] 。
有氧运动指以增强吸入、运送和利用氧气为目的耐力运
动,它能改善心肺功能,减少体内脂肪等。 在有氧运动过程中
机体吸氧量与需氧量大体相等,具有运动强度低、持续时间长、
富韵律性、安全性高等特点。 有氧运动在抗炎症、抗氧化应激、
提高胰岛素敏感度等方面有显著作用。
抗阻力运动是在运动过程中针对某肌肉群施加了一定阻
力的无氧运动,主要目的是运动人体肌肉,有效防止肌肉体积、
肌肉力量的减小,从而增加胰岛素受体数量及敏感性。 其在增
加肌肉力量、提高血糖控制能力、增强胰岛素敏感度、改善血管
内皮功能等方面具有重要作用,是肌肉力量康复的最有效的手
段,但是由于抗阻力运动易使患者发生损伤故被谨慎使用。 因
此,以前糖尿病运动治疗方案多以有氧运动为主。 一项针对 16
例 2 型糖尿病患者进行为期 8 周的前瞻性随机交叉设计的有
氧、抗阻力运动的研究发现:将有氧、抗阻力运动相结合可改善
患者的糖化、空腹血糖、最大摄氧量、肌力、体脂(P<0. 05)等指
标[4] 。 提示有氧和抗阻力运动的结合比单纯有氧或抗阻力运
动起到更好地降低血糖、改善肺功能和肌肉脂肪比例的作用。
胰岛素抵抗[5]主要是指正常浓度的胰岛素的生理效应低
于正常水平,主要表现为胰岛素抑制肝脏释放葡萄糖的能力及
促进周围组织(主要是骨骼肌)摄取和利用葡萄糖的能力下降,
为了调节血糖在正常水平,机体代偿性分泌过多的胰岛素,即
高胰岛素血症,从而引起机体一系列病理生理状态,最终导致
多种代谢疾病的发生和发展。
二、 抗阻力、有氧运动对糖尿病前期患者代谢指标的作用
1. 抗阻力运动、有氧运动对减轻胰岛素抵抗的作用:研究
发现糖尿病前期已经出现胰岛素抵抗、胰岛 β 细胞功能异常,
糖尿病、冠心病、高血压及脑血管意外等疾病的重要危险因素
在于胰岛素抵抗和胰岛素分泌异常。 经过 4 周的有氧运动[6] ,
不仅可以影响胰岛素受体水平而且还可以影响胰岛素受体后
水平,从而明显增强胰岛素信号的转导,对胰岛素敏感度的提
高有重要作用。
肌肉量和肌力的减少、机体的衰老、体成分的改变、细胞功
能的受损、胰岛素廓清率的变化、糖耐量受损以及肌蛋白合成
量降低[7,8]等因素的出现,进一步影响了肌肉组织对血源性葡
萄糖的利用,最终这些相关因素会诱发一系列代谢紊乱疾病,
如胰岛素抵抗和 2 型糖尿病等。 抗阻力运动是防止肌肉量、肌
力减少的一种有效运动方式[9] ,其在减少胰岛素抵抗,改善血
糖控制以及脂代谢方面都有积极作用。 由于胰岛素抵抗的发
生机制主要是胰岛素信号不能激活葡萄糖转运体 4(GLUT-4)
转移至肌细胞表面,而肌肉收缩和低氧状态均可以动员 GLUT-
4 的转移[10] ,抗阻力运动的特点是使肌肉收缩的同时还可以造
成肌细胞内部的低氧环境而有氧运动却不能使细胞内部产生
低氧环境,因此,抗阻力运动较有氧运动更能动员 GLUT-4 的转
移,改善糖尿病前期患者的胰岛素抵抗。
2. 有氧、抗阻力运动对糖尿病前期的血糖、血脂、血压等代
谢指标的影响:(1)抗阻力运动、有氧运动与血脂:血糖调节受
损患者不同程度的存在血脂代谢异常,主要以总胆固醇、甘油
三脂、低密度脂蛋白胆固醇升高、高密度脂蛋白胆固醇下降为
主要表现[11] 。 一项有氧运动的随机对照试验(RCT)-meta 分
析发现,单纯有氧运动可显著改善患者低密度脂蛋白胆固醇浓
度,对总胆固醇、高密度脂蛋白浓度、甘油三脂改善作用不明
显[12] 。 另一项针对 28 例久坐不动肥胖女性为期 9 周的前瞻性
对照研究发现:单纯抗阻力运动[13] 可加速脂肪组织分解,促进
游离脂肪酸和胆固醇的利用,降低胆固醇和低密度脂蛋白浓
度,提高高密度脂蛋白浓度,纠正脂代谢紊乱。 以上 2 项研究
结果提示:对糖尿病前期伴有脂质代谢紊乱患者进行有氧或抗
阻力运动对改善血脂代谢,从而进一步预防心血管疾病具有重
要意义。 (2)有氧、抗阻力运动与血压:目前运动对血压影响的
研究尚未得出统一结论。 RCT-meta 分析显示单纯有氧运动减
低收缩压 2 ~ 6 mmHg (1 mmHg = 0. 133 kPa)、舒张压 1 ~ 5
mmHg[14] 、抗阻力运动降低收缩压约 3. 2 ~ 6 mmHg、舒张压
3. 5 ~ 4. 7 mmHg[15] ,提示运动对收缩压的影响较舒张压明
显[16] 。 今后需更严谨、样本量更多研究来阐述运动对血压的
影响。 (3)有氧、抗阻力运动与血糖:有氧运动对血糖控制能力
的机制主要是运动能够诱导肌细胞内 MAPK 通路,使 GLUT-4
靠近细胞膜,致使葡萄糖跨膜转运速率增加[17,18] ,并能改善糖
代谢。 抗阻力运动能直接刺激骨骼肌,使其内部毛细血管增
多,血供丰富[19] ,促进 GLUT-4 的基因表达,并增加细胞膜
GLUT-4 蛋白含量,加快骨骼肌对糖的摄取[20] ,从而降低血糖,
改善糖尿病前期患者在外周组织(特别是骨骼肌)中的胰岛素
抵抗现象。 抗阻力运动使骨骼肌力量增加 32% ,股肌横断面积
(CSA)显著增大[21] ,从而加速了骨骼肌对糖的摄取和代谢。
糖化血红蛋白反映血糖的稳定情况,而运动对于糖化血红蛋白
的作用尚存在争议[22,23] ,有待我们进一步研究。
3. 有氧、抗阻力运动与脂肪因子:机体的脂肪组织并非是
单纯的能量储存器官,而是具有强大内分泌功能的器官,可分
泌许多激素样活性物质参与机体的神经-内分泌-免疫网络的调
节,对机体的摄食、营养素和能量代谢有重要作用,这些生物活
性物质统称为脂肪因子,包括瘦素、脂联素、肿瘤坏死因子 α
(TNF-α)、白细胞介素 6(IL-6)等。 脂肪因子通过对胰岛素、葡
萄糖和脂肪代谢相关因子的调节,直接或间接的影响骨骼肌、
肝脏等组织对胰岛素的敏感性。 目前,有关抗阻力、有氧运动
改善糖尿病前期患者脂肪因子的研究较少。 (1)有氧、抗阻力
运动与脂联素:糖尿病前期人群的血清脂联素水平明显降低,
是造成糖尿病前期人群心血管疾病高风险因素之一[24-26] 。 脂
联素通过激活骨骼肌 AMPK,达到增加脂肪酸的氧化,减低血
糖浓度,减少脂肪合成,抑制血管内皮细胞粘附分子的表达、炎
性因子激活和减少巨噬细胞分泌细胞因子等,从而降低患糖尿
病的风险[27] 。 有氧运动可以增加与胰岛素敏感性相关的
HMW 脂联素的表达,但对血浆总联素水平的影响仍存在争议。
值得关注的是,有氧运动能使机体组织中脂联素受体的表达相
应增高[28] 。 针对 50 例超重男性实施为期 1 年的随机对照研究
发现抗阻力运动以强度依赖的方式调节血清脂联素和瘦素水
平,中等强度和高强度的抗阻力运动能显著升高机体循环脂联
素水平,并且升高的百分比与人体测量指标皮褶厚度、最大摄
氧量、体重指数相关,而低强度的抗阻力运动对脂联素没有显
著性影响[29] 。 (2)有氧、抗阻力运动与瘦素:瘦素和脂联素一
样可激活骨骼肌 AMPK,增加脂肪酸的氧化和葡萄糖的摄取、
利用[30] 。 研究显示,短期或一次有氧运动造成的循环瘦素降
低似乎不是由于运动应激引起的,而更可能是由能量负平衡所
诱导。 长期有氧运动后,瘦素的改变主要是运动的减脂效应或
之前的运动引起的能量负平衡的结果,独立于脂肪量减少的影
响,长期有氧运动对瘦素没有显著影响。 瘦素不受一次急性有
氧运动的影响。 长期(12 周以上)中等或大强度的慢性有氧运
动对血清瘦素水平的影响尚无明确的结论。 长期抗阻力运动
可显著降低血清瘦素,其机制是打破了能量摄入和消耗之间的
平衡,造成体重减少或脂肪量的降低;一次急性抗阻力运动可
显著降低血清瘦素水平,并且瘦素的降低与高强度的运动刺激
造成的能量的负平衡和交感神经的刺激、代谢和激素交互作用
有关[31,32] 。
4. 有氧、抗阻力运动与高敏 C 反应蛋白(hs-CRP):hs-CRP
作为慢性亚临床炎症的一个敏感指标,Aronson 等[33] 的基于
1 000 例人群的横断面研究证实,IFG 组 hs-CRP 比正常人群组
高,而 IGT 组升高更显著,提示在糖尿病前期就有亚临床炎症
状态存在。 Nikolaos 等的实验显示经过 16 周的有氧运动后,其
血浆抵抗素( resistin)、白细胞介素 6( IL-6)、hs-CRP 均呈现显
著下降。 Jorge 等[34]针对 48 例患者进行 3 个月随机对照研究
发现,抗阻、有氧、联合运动都能显著降低 hs-CRP(P<0. 05)。
值得注意的是:由于在抗阻力运动过程中容易引起骨骼肌超微
结构的损伤,这就会对体内许多炎性因子水平产生较大的影
响。
三、 运动处方的临床应用
合理的运动处方首先应评估患者有无运动禁忌证,开始运
动时应根据目前身体活动水平,循序渐进,逐渐增加运动量及
运动强度,选择适合自己并能长期坚持的运动方式。 运动处方
的制定一般分为四个部分:运动强度、运动时间、运动方式、运
动频率。
目前运动强度分为低等、中等、高等强度。 多个研究表明
低等、中等、高等强度运动均能提高胰岛素敏感性[35-37] ,从而降
低血糖。 对于抗阻力运动的研究主要分为:中等强度及高等强
度。 虽然中等强度抗阻力运动被认为是糖尿病普遍治疗的干
预方法,但 Sigal 等[38]的研究认为,加大抗阻力运动量可能产生
更大的益处。
有氧、抗阻力运动时间分为:一次急性运动、短期 ( < 12
周)、长期运动。 对于糖尿病前期患者,一次急性或短期有氧、
抗阻力运动[39,40]能使高血糖发生频率下降,但缺乏长期运动对
糖尿病前期患者的报道。
目前运动方式分为有氧运动、抗阻力运动、柔韧性运动。
柔韧性运动可包括在身体活动之内,但不应取代被推荐的有氧
和抗阻力运动。
2010 年美国糖尿病协会(ADA)指南推荐:每周至少 150
min 中等至高等强度的有氧运动并至少分配到 3 d 中进行, 但
不能连续 2 d 以上不运动,即相邻两次运动时间间隔不超过 2
d。 同时建议每周至少两次中等至高强度的抗阻力运动,但避
免连续 2 d 进行。 针对糖尿病的运动处方,是否适合糖尿病前
期人群,有待进一步研究。
四、 总结
综上所述有氧、抗阻力运动对糖、脂代谢、脂肪因子、胰岛
素抵抗等有一定改善作用。 但实际应用中并不是并非千篇一
律,而是应该根据患者的个体情况选择患者喜欢并能坚持的运
动方式并做到运动计划的个体化。 在指导患者进行运动时,首
先应了解其病情、判断有无运动禁忌证,评估当前的身体活动
水平及患者喜好,确定开始运动量及运动类型,保证运动可行
性,安全性,持续性,循序渐进,逐渐增加运动强度及运动量。
运动量的设定取决于运动频率、运动强度、持续运动时间。 运
动频率、持续时间应患者实际角度出发设定其适合每周几次、
持续运动时间多少。 运动强度可通过运动负荷测试,获取最大
氧消耗量、最大心率和最大代谢当量值,心率可用 220-年龄推
算,计算个体化运动方案的运动强度;在进行抗阻力运动前,应
对目前肌肉耐力和力量进行评估,测量目标肌群的 1-RM,即针
对某肌群一次能举起的最大重量,计算运动强度。 抗阻力运动
量取决于动作数量、每一组动作重复次数和组数,及运动频率。
如针对不同肌群进行 5 ~ 10 个动作,每个动作应做 3 组,每组
重复 10 ~ 15 次,即每个动作 3×(10 ~ 15)次。 随着肌肉力量和
耐力的增加,逐渐增加负荷至每组重复 8 ~ 10 次[41] ,运动过程
中应注意安全,糖尿病患者避免发生低血糖。
