综述
基金项目:国家自然科学基金资助项目(81270858);高等教育博士
学科点新教师基金资助项目(20120001120063,20120001120076)
干细胞技术在内分泌代谢病中的研究进展
魏蕊  洪天配
[提要]   干细胞具备自我更新和多向分化的潜能,是糖尿病细胞替代治疗的理想细胞来源。 此外,干
细胞在多种内分泌器官的胚胎发育研究、内分泌代谢疾病的发病机制、药物筛选等方面也具有潜在的应用
前景。
[关键词]   干细胞; 胰岛; 甲状腺; 甲状旁腺; 肾上腺
Progress of stem cell technology in the study of endocrine and metabolic diseases Wei Rui, Hong
Tianpei. Department of Endocrinology, Peking University Third Hospital, Beijing 100191, China
[Summary]  Stem cells with the capacity of self-renewal and multilineage differentiation are promising sources
for generation of pancreatic cells for cell replacement therapy in diabetes mellitus. Stem cells also show their potential
in the studies regarding the embryonic development of several endocrine organs including pancreatic islets, thyroid,
parathyroid, and adrenal glands. Moreover, they would be much useful for investigation of pathogenesis and drug
screening in endocrine and metabolic diseases.
[Key words]  Stem cells; Islets of Langerhans; Thyroid glands; Parathyroid glands; Adrenal glands
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 250-253)
内分泌代谢性疾病常涉及特定组织或细胞的损伤,传统的
治疗手段难以完全重建受损细胞的功能,故无法从根本上治愈
这类疾病。 干细胞可被诱导分化为目标细胞,用于重建器官或
细胞的功能。 此外,干细胞体外分化体系可模拟体内发育过
程,有助于揭示器官体内发育的分子机制和疾病病因,还可作
为药物筛选的工具。 本文对干细胞在内分泌代谢领域的研究
进展进行简要阐述。
一、 干细胞技术的重要研究进展
1. 胚胎干细胞:自 2009 年起,美国先后批准了两项人胚胎
干(hES)细胞的临床试验,标志着 hES 细胞向临床应用迈出了
重要一步。 2011 年,英国也批准了一项 hES 细胞治疗青少年失
明的临床试验。 2012 年,Lancet 发表了 2 例黄斑变性(其中干
性年龄相关性黄斑变性和 Stargardt忆s 黄斑营养不良各 1 例)患
者接受 hES 细胞治疗的研究报告[1] 。 结果显示,在随访时间内
患者耐受性良好,未观察到不良反应;2 个接受 hES 细胞来源
的视网膜色素上皮细胞(RPE)移植治疗的眼睛,其视功能均得
到改善,眼底照相和频域光学相干断层成像证实移植后 RPE
能够存活并整合到患者的视网膜中。 虽然该研究仅入选 2 例
患者,随访时间也仅有 4 个月,但是显示出 hES 细胞具有值得
期待的应用前景。
hES 细胞来源的组织细胞应用于临床治疗的一个瓶颈问
题是免疫排斥反应。 体细胞核移植(SCNT)技术能够制备携带
患者基因型的 hES 细胞,可解决免疫排斥的难题。 2007 年,美
国 Mitalipov 研究团队在灵长类动物猕猴中成功建立了 SCNT
来源的 ES 细胞系。 近期,该研究小组通过将人类皮肤细胞核
移植到供体去核卵细胞中,成功获得了 SCNT 的 hES 细胞[2] 。
2. iPS 细胞:采用体细胞重编程技术从患者自体细胞获得
的诱导性多潜能干( iPS)细胞也可解决免疫排斥的难题,而且
还可避免 hES 细胞和 SCNT 研究存在的伦理学争论。 近年来,
采取 mRNA 转染或小分子物质化学诱导方法均可将体细胞重
编程为 iPS 细胞[3,4] ,消除了肿瘤形成及 DNA 与宿主整合的相
关风险,降低了 iPS 细胞的制备成本,并且使得制备流程标准
化和大规模制备自体干细胞成为可能。 2013 年,日本批准了全
球首个 iPS 细胞的临床试验,用于治疗湿性年龄相关性黄斑变
性。
3. 成体干细胞:目前普遍认为,机体的各个组织中均存在
干细胞。 从自体组织中分离得到的成体干细胞可解决免疫排
斥的难题。 对于临床应用而言,既可从容易获取的组织中分离
患者的自体干细胞,诱导定向分化为所需的细胞类型用于移
植,也可直接在体内诱导干细胞分化为所需的细胞类型,以维
持器官功能的正常稳态。
二、 干细胞技术在糖尿病中的研究进展
1. 干细胞定向分化为胰岛细胞:应用干细胞技术重建功能
性胰岛 β 细胞总量是治愈糖尿病潜在的希望。 将 ES 细胞定向
分化为胰岛细胞,通常包括以下策略:(1) 向 ES 细胞转入胰岛
发育相关的关键因子,如配对盒因子 4(Pax4)、胰十二指肠同
源盒因子 1(Pdx1)等。 (2) 在培养体系中序贯添加各种生物因
子,如筛选巢蛋白阳性前体细胞的分化方案[5]和经定型内胚层
途径的分化方案[6] 。 (3) 采用胎儿胰岛或发育中的胰腺组织
制备的条件培养基或与上述组织的共培养或共移植。 此外,本
课题组的研究显示,通过改变微小 RNA 表达可促进 hES 细胞
向胰岛细胞分化和成熟[7] 。 另有报道显示,一些小分子化合物
也可调控 ES 细胞向胰岛细胞分化[8,9] 。
iPS 细胞的诱导分化方案大多基于 ES 细胞的研究经验。
与同种异体移植相比,iPS 细胞自体移植的免疫反应低,细胞存
活率高[10] ,提示 iPS 细胞在疾病治疗中具有一定的优势。 在生
命早期或疾病发生之前,利用皮肤等成体细胞制备 iPS 细胞。
在疾病发生后,将 iPS 细胞诱导分化为胰岛素分泌细胞
(IPCs),并用于移植治疗,有望为糖尿病治疗提供新的思路。
此外,体细胞重编程技术还可将成纤维细胞不经 iPS 细胞而直
接重编程为心肌细胞、肝细胞等组织细胞类型。 因此,未来有
望直接将易于获取的成纤维细胞重编程为胰岛细胞。
疾病特异性 iPS 细胞与患者具有相同的基因型,理论上可
复制疾病的表型特征。 Hua 等[11]的研究显示,与来源于正常人
的 iPS 细胞相比,来源于青年人的成年发病型糖尿病 2 型
(MODY2)患者的葡萄糖激酶 (GCK) 基因 G299R 错义突变
(GCKG299R / +)的 iPS 细胞体外诱导分化为胰岛细胞的效率相同;
GCK 活性几乎完全缺失(GCKG299R / hygro)的 iPS 细胞诱导分化为
胰岛细胞的能力降低。 在两种 GCK 突变的胰岛细胞中,葡萄
糖刺激的胰岛素分泌能力均降低。 应用同源重组的方法恢复
GCK 活性(GCKcorrected / +)可使胰岛细胞的葡萄糖刺激的胰岛素
分泌反应恢复正常。 此外,其他类型糖尿病患者的特异性 iPS
细胞也已经被成功建系[12-14] ,这些疾病特异性 iPS 细胞可被成
功诱导分化为胰岛细胞[12] 。 因此,患者特异性 iPS 细胞还可用
于研究特定糖尿病患者的发病机制。
2. 囊胚互补技术:机体器官发育和分化的过程非常复杂,
故器官再造难以在体外完全模拟成功。 日本科学家利用囊胚
互补的概念,在 Pdx1 基因敲除的胰腺发育缺失小鼠的囊胚中
注入大鼠 ES 或 iPS 细胞,成功在小鼠体内生成大鼠的胰腺,该
胰腺形态、结构及功能完全正常[15] 。 该研究小组在后续的研
究中应用 Pdx1 启动子控制之下过表达 Hes1 基因的胰腺发育
缺失的猪重复了类似的实验。 在胰腺发育缺失的雄性猪的桑
葚胚中注入正常雌性猪桑椹胚阶段的卵裂球,形成嵌合体胚
胎,可在雄性猪体内成功获得雌性猪来源的胰腺[16] 。 该研究
证实在大动物体内应用囊胚互补技术获得目标器官是可行的。
因此,在不久的将来,极有可能在其他大型哺乳动物体内培育
出人类胰腺。 值得注意的是,嵌合体的器官不仅含有目标细
胞,还含有血管、神经等其他组织,这些组织来源于宿主,可能
有异种免疫排斥的风险。
3. 干细胞移植治疗糖尿病的临床试验:2007 年,巴西的研
究人员在 15 例无酮症酸中毒的新诊断 1 型糖尿病(T1DM)患
者中给予大剂量免疫抑制剂后进行自体非清髓造血干细胞移
植(AHST),14 例停用胰岛素注射,13 例 HBA1C水平维持在 7%
以下,C 肽释放反应比移植前明显增加。 2009 年,该研究小组
增加病例数至 23 例,并延长随访时间,结果显示,在胰岛素停
用或减量的同时,C 肽水平显著升高,并可长期保持[17] 。 波兰
的研究小组同样也发现,8 例接受 AHST 治疗的 T1DM 患者均
可停用胰岛素注射治疗[18] 。 南京鼓楼医院的研究显示,13 例
接受 AHST 治疗的 T1DM 患者在随访 31 ~ 54 个月后,11 例患
者胰岛素需要量显著下降,伴有 HBA1C水平下降和 C 肽水平升
高,其中有 3 例患者停用胰岛素注射 7 ~ 54 个月。 此外,酮症
酸中毒病史可影响 AHST 的治疗效果[19] 。 瑞金医院的研究显
示,AHST 可下调 T 淋巴细胞的数量,改变外周血单个核细胞的
基因表达谱,提示 AHST 可能通过调节 T 细胞的自身免疫反应
而改善 β 细胞功能[20] 。 印度的研究小组利用异体脂肪间充质
干细胞(MSC)来源的 IPCs 联合供体骨髓造血干细胞门静脉输
注的方法治疗 5 例 T1DM 患者,随访 2. 9 个月,胰岛素需求量
降低 30% ~50% ,血清 C 肽水平升高 4 ~ 26 倍。 2010 年,该研
究小组增加病例数至 11 例,随访时间延长至 23 个月,仍可观
察到相似的临床疗效[21] 。 此外,该研究小组在 2 例 T1DM 患者
中进行自体脂肪 MSC 来源的 IPCs 联合骨髓造血干细胞门静脉
输注,同样也获得了一定的疗效[22] 。
Estrada 等[23]在 25 例 2 型糖尿病(T2DM)患者中进行经胰
腺动脉自体骨髓干细胞移植与高压氧联合治疗,随访 1 年后,
空腹血糖和 HBA1C显著降低,空腹 C 肽和 C 肽 /血糖比值明显
升高,胰岛素需要量减少,而体重指数则保持不变。 Bhansali
等[24]采用选择性胃十二指肠动脉内输注自体骨髓干细胞治疗
10 例需要胰岛素治疗的 T2DM 患者,7 例患者胰岛素剂量减少
≥50% ,其中 3 例患者可完全停用胰岛素治疗,平均 HBA1C下降
1. 0% ,空腹和胰升糖素刺激的 C 肽水平显著改善,稳态模型法
(HOMA)评估的 β 细胞功能指数(HOMA-β)显著升高,而胰岛
素抵抗指数(HOMA-IR)则无明显改变。 随后,该研究小组开
展了一项单盲随机对照临床研究,将 22 例 T2DM 患者随机分
为两组,随访 12 个月。 受试者为 3 种口服降糖药治疗失效,为
了使 HBA1C达到良好控制,每日胰岛素需要量≥0. 4 IU / kg,并
维持至少 1 年。 实验组通过导管移植自体骨髓干细胞,12 周后
从肘前静脉输注外周血干细胞,对照组采取相同的操作流程,
注射生理盐水。 实验组 82%患者达到首要终点,即胰岛素剂量
减少≥50% ,平均胰岛素剂量减少达 62% ;而对照组没有 1 例
达到首要终点,平均剂量减少仅为 23. 4% 。 与对照组相比,实
验组胰升糖素刺激的 C 肽水平显著升高。 此外,胰岛素需要量
的减少幅度与 C 肽水平呈正相关[25] 。 上述结果提示,自体骨
髓干细胞移植可能改善 T2DM 患者的胰岛 β 细胞功能。 尽管
如此,自体骨髓干细胞移植治疗糖尿病还存在着许多尚未回答
的问题,譬如:胰岛素剂量减少≥50%作为首要终点对于 T2DM
是否合适,长期有效性和安全性尚需在大规模随机对照临床试
验中加以验证,其治疗作用机制同样也需要进一步探讨。
三、 干细胞技术在甲状腺疾病中的研究进展
诱导干细胞定向分化为甲状腺细胞通常也是通过添加各
种生长因子模拟甲状腺胚胎发育的过程,或者利用遗传学修饰
手段向干细胞转入甲状腺发育过程中的关键因子,诱导其向成
熟的甲状腺细胞分化。 Lin 等[26]的研究显示,在培养基中添加
促甲状腺激素(TSH)后,可在小鼠 ES 细胞形成的拟胚体中检
测到 Pax8、Na+ / I-同向转运蛋白(Na+ / I- symporter)、甲状腺球
蛋白、甲状腺过氧化物酶、TSH 受体等特异性标志物的表达。
该研究小组随后还发现,小鼠 ES 细胞来源的 TSH 受体阳性细
胞在基质胶上可形成甲状腺滤泡样细胞,并且具有摄碘活
性[27] 。 Antonica 等[28]通过转染甲状腺的关键转录因子 Nkx2. 1
和 Pax8,可将小鼠 ES 细胞诱导分化为甲状腺滤泡细胞,并可形
成具有显著摄碘活性的三维立体结构。 将体外生成的甲状腺
滤泡细胞移植到甲状腺缺失的小鼠体内,可恢复血浆甲状腺激
素水平,改善小鼠模型的症状[28] 。 近年来的研究显示,在正常
和疾病状态下的甲状腺组织中均存在甲状腺干细胞。 侧群
(side population,SP)细胞是甲状腺组织中存在的一类干细胞,
在添加 TSH 和血清的条件下,SP 细胞可分化为甲状腺细胞,可
表达特异性标志物,并且具有 TSH 刺激的摄碘能力[29] 。
四、 干细胞技术在甲状旁腺疾病中的研究进展
Bingham 等[30]通过添加活化素 A 等方式诱导 hES 细胞分
化为类似甲状旁腺细胞的表型。 该分化细胞可表达甲状旁腺
前体和成熟甲状旁腺的标志物,如转录因子 Gcm2 ( glial cell
missing 2)、钙敏感受体(calcium sensing receptor,CaSR)、甲状旁
腺素(PTH)等,并可分泌 PTH。 该研究小组随后还发现,人的
胸腺细胞在体外经活化素 A 和 Shh(Sonic hedgehog)干预后也
可分化为类似甲状旁腺细胞的表型,将分化细胞移植到免疫缺
陷小鼠体内并不会形成肿瘤[31] 。 Shih 等[32]从人甲状旁腺组织
中分离出类似 MSC 的干细胞。 Corbetta 等[33]也发现,正常甲状
旁腺组织和甲状旁腺肿瘤组织中均存在干细胞,但两种组织中
的干细胞数量和基因表达谱存在显著差异,提示肿瘤干细胞参
与甲状旁腺肿瘤的发生和发展。
五、 干细胞技术在肾上腺疾病中的研究进展
1997 年, Crawford 等[34] 通 过 转 染 类 固 醇 生 成 因 子 1
(steroidogenic factor 1,SF1),可将小鼠 ES 细胞诱导分化为类固
醇生成细胞,但其生成类固醇的能力非常有限。 2011 年,
Yazawa 等[35]利用四环素调控系统,在小鼠 ES 细胞分化为 MSC
后启动 SF1 过表达,可形成类固醇生成细胞。 Sonoyama 等[36]
将 hES 和人 iPS 细胞分化为中胚层后,再过表达 SF1,也可生成
类肾上腺皮质样细胞。 这些细胞可表达多种类固醇激素合成
的关键酶,并且可分泌孕酮、皮质酮及皮质醇。 日本的研究小
组通过在小鼠或人 MSC 中过表达 SF1 可使其分化为类固醇生
成细胞,这些细胞可产生肾上腺和性腺的类固醇激素。 谱系示
踪技术发现,肾上腺被膜中 Gli1 阳性的细胞可增殖,并且向皮
质内部迁移,分化形成肾上腺皮质细胞[37] 。 近期有研究显示,
成年小鼠肾上腺皮质的 SP 细胞具有干细胞的特性,其在体外
可长期扩增培养,并可自发分化为表达类固醇合成酶的细
胞[38] 。 此外,成人肾上腺髓质同样也存在干细胞,在特定条件
下可分化为类神经元和嗜铬细胞。
六、 小结
应用干细胞技术治疗疾病,有可能使医疗的概念发生重大
转变,即从传统对丧失功能的脏器或组织进行修补和加固转变
为利用全新的细胞使其获得重生。 干细胞在糖尿病的细胞替
代治疗中具有良好的发展前景。 此外,干细胞在胰岛、甲状腺、
甲状旁腺、肾上腺等器官的胚胎发育,内分泌代谢疾病的发病
机制以及药物筛选等方面也具有潜在的应用前景。 然而,干细
胞技术治疗内分泌代谢病的研究目前正处于基础理论和关键
技术亟待突破的阶段,要达到最终的临床应用仍需假以时日。
