讲座
基金项目:国家青年自然科学基金(81000321)
二肽基肽酶-4 抑制剂心血管保护作用的研究进展
汝颖  任安  叶山东
[提要]   二肽基肽酶-4(DPP-4)抑制剂是一种新型的 2 型糖尿病治疗药物,通过抑制 DPP-4,升高包
括胰升糖素样肽-1(GLP-1)在内的多种内源性肠促胰岛素,产生降糖作用。 除升高 GLP-1 外,DPP-4 还能
广泛裂解炎症、免疫和血管功能调节中涉及的多种细胞因子、趋化因子和神经肽。 已经证实 GLP-1 具有心
血管系统的保护作用,由于上述非靶机制的存在,DPP-4 抑制剂还具有独立于 GLP-1 之外的心血管保护作
用,其中对内皮祖细胞、炎症过程、缺血反应和血脂的调节是其主要作用靶点。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 胰升糖素样肽-1; 二肽基肽酶-4; 西格列汀
Progress in the investigation of cardiovascular protective effects of DPP-4 inhibitors Ru Ying, Ren An, Ye
Shandong. Department of Endocrinology and Metabolism, Anhui Provincial Hospital, Anhui Medical University, Hefei
230001, China
[Summary]  Dipeptydil-peptidase-4 (DPP-4) inhibitors are designed as oral anti-hyperglycemic drugs for the
treatment of type 2 diabetes owing to their effects on the incretin system through sparing incretin hormones including
glucagon-like peptide-1(GLP-1) from rapid degradation by DPP-4. It has been shown that GLP-1 signaling may exert
beneficial effects on cardiovascular system. In addition to GLP-1, DPP-4 physiologically cleaves cytokines,
chemokines, and neuropeptides involved in inflammation, immunity, and vascular function. It means that DPP-4
inhibitors hold promise for cardiovascular protection independent of GLP-1. And its modulation of endothelial
progenitor cells, infiammatory pathway, ischemic response, and lipid metabolism emerges as the major cardiovascular
target of DPP-4 inhibitors.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 2; Glucagon-like peptide-1; Dipeptydil-peptidase-4; Sitagliptin
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 258-260)
二肽基肽酶-4(DPP-4)抑制剂是治疗 2 型糖尿病的新型口
服降糖药物,它主要通过抑制 DPP-4,升高内源性的肠促胰岛
素[主要包括胰升糖素样肽-1(GLP-1)、葡萄糖依赖性促胰岛素
释放多肽(GIP)等]而发挥降糖作用。 膳食刺激可引起 GLP-1
在肠道的即时分泌,进而刺激胰腺产生葡萄糖依赖性胰岛素分
泌,同时抑制胰升糖素分泌,延迟胃排空,参与血糖的调节。 人
体内 GLP-1 可被 DPP-4 迅速降解,DPP-4 抑制剂则能阻断这一
过程,延长 GLP-1 的作用时间。 已经上市的 DPP-4 抑制剂包括
西格列汀、维格列汀和沙格列汀等,当然还将会有其它新的制
剂被研制和开发。 目前临床使用的 DPP-4 抑制剂是一类化学
合成物质,具有与 DPP-4 天然底物类似的结构,可以通过对
DPP-4 的竞争性抑制而发挥作用,可以口服,可单独使用,亦可
与其它口服降糖药(双胍类、格列酮类、磺脲类)或胰岛素联合
使用。 DPP-4 抑制剂能够有效控制 2 型糖尿病患者的 HBA1C以
及餐后血糖,且不增加体重[1] 。 DPP-4 抑制剂安全性较好,迄
今为止,尚未发现严重的不良反应,且低血糖风险明显低于磺
脲类药物[2] 。 由于这些原因,DPP-4 抑制剂越来越多地被用于
2 型糖尿病的治疗。 我们在临床使用西格列汀的过程中,发现
其不增加体重,且能在有效降低血糖的同时不增加低血糖的风
险,目前也尚未发现其存在严重的不良反应,而且由于每日单
次服药,患者的依从性较好。
在全球范围内,2 型糖尿病患病率增加与心血管疾病导致
的死亡率增加密切相关,因此,糖尿病治疗药物除了降糖之外,
是否具有心血管保护甚或损害作用尤为受人们关注。 初步的
临床 meta 分析表明 DPP-4 抑制剂具有良好的心血管安全性,
以及一定的心血管保护作用[1] ,故本文将主要对 DPP-4 抑制剂
在心血管方面的保护作用及其机制进行总结回顾。
一、 DPP-4 的生物学特性
DPP-4 又称 CD26,在包括淋巴细胞和单核细胞在内的多
种细胞表面表达,参与免疫调节。 它是一种跨膜糖蛋白,具有
丝氨酸肽链外切酶活性,能够从多肽 N-末端裂解第二位的 X-
脯氨酸或丙氨酸,从而改变它们的生物活性。 蛋白质二聚化为
DPP-4 发挥催化活性所必需,另外,蛋白的糖基化会影响其生
物活性。 它的天然底物是含有脯氨酸或丙氨酸的多肽类,包括
生长因子、趋化因子、神经肽和血管活性肽等。 可见,DPP-4 除
调节 GLP-1 外,还可通过裂解其它蛋白而发挥多种生物学作
用。 当然,有些蛋白 N 末端第二位氨基酸被裂解后并不影响其
生物学活性。
DPP-4 基因转录及其催化活性的调节机制目前尚未明确,
DPP-4 编码区的 5'-侧翼区存在 DNA 顺式作用元件, 在其启动
子区域,包含一个可以被干扰素和视黄酸激活的转录因子结合
部位,它还是转录因子 HIF-1α 以及 HNFs 的下游靶基因。 血糖
本身就可以对 DPP-4 的活性进行调节,在癌细胞表面,低氧可
以上调 DPP-4 的表达。 另外,目前已经证实,二甲双胍能够降
低血清中 DPP-4 的活性[3] 。
二、 DPP-4 抑制剂依赖 GLP-1 途径的心血管作用
体外试验显示,GLP-1 类似物利拉鲁肽能够抑制内皮细胞
NF-κB 的激活,增加内皮细胞中一氧化氮的生成,发挥抗炎作
用[4] 。 艾塞那肽(GLP-1 类似物)能够通过内皮型一氧化氮合
酶(eNOS)、蛋白激酶 A(PKA)以及磷酸肌醇-3 激酶( PI3K /
Akt)路径,刺激人冠状动脉内皮细胞的增殖[5] 。 对股动脉机械
性损伤的小鼠模型,持续给予艾塞那肽皮下注射 4 周,可以抑
制受损血管新生内膜的形成[6] 。
初步的临床研究已证实,GLP-1 可阻止 2 型糖尿病患者高
糖诱发的内皮功能损伤以及氧化应激的发生。 与采用其他降
糖药治疗的患者相比,使用艾塞那肽治疗的 2 型糖尿病患者,
心血管事件的发生率、心血管疾病相关的住院率及全因住院率
均有所下降[7] 。 但 GLP-1 的心血管保护作用,依赖于超生理剂
量的血液浓度或 GLP-1 类似物产生的超生理状态的信号途径
的激活。 而 DPP-4 抑制剂对 GLP-1 的调节往往在生理剂量范
围,因此,即使 DPP-4 抑制剂能够产生心血管保护作用,也与
GLP-1 类似物有所不同。 目前,对 DPP-4 抑制剂在体内,是否
能够通过增加 GLP-1 生物利用度和信号强度来提供血管保护,
尚存在争议。
三、 DPP-4 抑制剂对内皮祖细胞(EPCs)以及内皮细胞的
影响
EPCs 最早于 1997 年被报道,是一类能循环、增殖并可直
接分化为血管内皮细胞的前体细胞,在胚胎发育过程中参与血
管发生,在出生后还具有促进新生血管形成和内皮损伤后修复
等作用。 EPCs 起源于骨髓,当血管损伤或局部缺血缺氧时会
释放多种生长因子和细胞因子,在这些因子的作用下,EPCs 从
骨髓迁移入血进入损伤部位,帮助损伤部位内膜层结构修复。
随后,EPCs 分化成为成熟的内皮细胞,完成脉管系统正常机能
的重建。 基质细胞衍生因子 1α(SDF-1α)能通过其特异性受体
CXCR4 的介导,在干 /祖细胞动员、迁移、募集和归巢等方面发
挥重要作用。 EPCs 表面上高表达 CXCR4,SDF-1α 与 CXCR4
结合后,促使 EPCs 沿 SDF-1α 的浓度梯度方向发生迁移、增殖、
归巢等,并能抑制 EPCs 的凋亡,发挥对 EPCs 的多重调节作用。
SDF-1α 是 DPP-4 的一种天然底物,DPP-4 抑制剂有望通过
增加 SDF-1α 生物利用度及活性,增强 SDF-1α / CXCR4 轴的激
活,最终有效提高循环中 EPCs 的数量并改善其功能,从而发挥
心血管保护作用。 已经有研究证实,DPP-4 基因敲除或 DPP-4
抑制剂能够增加小鼠心脏中 SDF-1α 的稳定性,当与粒细胞集
落刺激因子 (G-CSF) 联合使用时,能够明显促进小鼠体内
CXCR4+EPCs 在心肌梗死部位的归巢,延缓心肌重构,促进新
生血管形成,抑制细胞凋亡,改善心脏功能,并最终提高生存
率[8] 。 该研究结果为使用 DPP-4 抑制剂,进行心肌梗死后的治
疗提供了依据。 一项临床研究数据提示,通过检测体内 EPCs
的水平,可以预测心血管事件的发生率和心血管疾病的致死
率,低水平的 EPCs 往往预示着心血管事件的高发生率和高死
亡率[9] 。 使用西格列汀治疗 4 周,能够增加 2 型糖尿病患者
SDF-1α 血浆浓度和循环中 EPC 水平,并可能因此而具有潜在
的心血管保护作用[10] 。
在血管尤其是微血管内皮细胞上,DPP-4 有较高表达。 使
用药物或 RNA 干扰抑制 DPP-4,可以增强细胞因子介导的内皮
细胞的生长及迁移能力,促进新生毛细血管的形成。 故而推测
在临床上,可以使用 DPP-4 抑制剂改善糖尿病患者高血糖引起
的内皮细胞损伤。 Shah 等[11] 发现 DPP-4 抑制剂阿格列汀,能
够剂量依赖性地舒张收缩的动脉血管片段,但对于剥去内膜层
的动脉环,这种舒血管作用则明显减弱,这提示阿格列汀的舒
血管作用,至少部分是通过调节内皮功能而实现;在体外培养
的内皮细胞中,阿格列汀能够激活 Akt-eNOS 路径,诱导一氧化
氮的释放,而且,阿格列汀对经 eNOS 抑制剂处理后的动脉环,
其舒张血管的作用明显下降,这表明 DPP-4 抑制剂可能通过一
氧化氮系统来调节血管张力。 虽然 GLP-1 可以通过其受体刺
激 eNOS,但阻断 GLP-1 受体并不能完全消除阿格列汀对动脉
环的舒张作用,这进一步提示 DPP-4 抑制剂具有不依赖 GLP-1
的血管舒张功能。 DPP-4 抑制剂的血管舒张作用,提示其可能
具有降低血压的临床应用价值。
四、 DPP-4 抑制剂对炎症的影响
在心血管疾病的发生中,慢性低度炎症起着重要作用。 糖
尿病患者的炎症状态不仅存在于血管床中,同样还广泛存在于
脂肪组织以及胰岛中。 炎症状态以及免疫调节紊乱,会增加动
脉粥样硬化斑块形成所诱发的心肌梗死和中风风险。 DPP-4
的免疫调节作用已广为人知,由于动脉粥样硬化是一种免疫紊
乱性的炎症疾病,故而推测 DPP-4 抑制剂可能会对动脉粥样硬
化的形成进行调节。 我们知道,基质金属蛋白酶-1 在炎症反应
中,参与细胞外基质的重塑和白细胞的迁移,加剧炎症反应过
程。 在 U937 组织细胞(动脉粥样硬化进程中的细胞模型)中,
DPP-4 抑制剂阿格列汀能够抑制脂多糖诱导的 Toll 样受体介
导的 ERK 磷酸化,以及 ERK 依赖性的基质金属蛋白酶-1 的表
达,这提示 DPP-4 在炎症反应以及组织重塑中具有重要的调节
作用[12] 。 在趋化单核细胞到达动脉粥样硬化斑块以及存在炎
症的内脏脂肪的过程中,单核细胞趋化因子 MCP-1 具有重要的
调节作用,而这两个过程均是糖尿病患者中常见的病理生理改
变。 有报道称,使用西格列汀治疗 4 周,能够显著减少 2 型糖
尿病患者体内 MCP-1 的生成[10] 。
在肥胖和胰岛素抵抗的高脂饮食小鼠模型中,西格列汀能
够改善胰岛素抵抗和糖耐量受损,缩小脂肪细胞体积,减少内
脏脂肪组织间质血管片段(SVF)中炎症细胞以及 CD11b+ F4 /
80+巨噬细胞的数量;还能抑制脂肪组织中的 IL-6、TNF-α 和 IL-
12,以及胰岛中的 MCP-1、IL-6、IL-12 和 IP-10 等炎症性因子
mRNA 的表达[13] 。 在给予高脂饮食的 β 细胞特异性葡萄糖激
酶杂合缺失(Gck+ / -)小鼠体内,可以观察到 DPP-4 抑制剂脱氟
西格列汀能够降低纤溶酶原激活物抑制物-1 的表达,阻止脂肪
细胞中 CD11c+M1 巨噬细胞以及 CD8+T 细胞的浸润[14] 。 这提
示 DPP-4 抑制剂除了增加葡萄糖的利用外,还能改善胰岛和脂
肪组织的炎症状态,从而发挥调节代谢和保护血管功能的双重
作用。
五、 DPP-4 抑制剂对心肌缺血的影响
很多数据表明,DPP-4 抑制剂可以改善心肌梗死的预后。
DPP-4 抑制剂可以通过调节 SDF-1α 信号途径而改善心肌梗死
后的左心室功能。 将间质干细胞和 DPP-4 抑制剂抑二肽素同
时移植到梗死后的左心室表面上,可以发现伴随间质细胞中
SDF-1α 表达的增加,缺血后血管再生和心脏泵功能得到改善,
心室重构得到逆转[15] 。 在 DPP-4 基因敲除(DPP4- / -)小鼠中,
伴随心肌细胞成活相关蛋白表达的高表达,其心肌梗死后的生
存率较 DPP4+ / +小鼠提高了 20% ;高脂饮食和链脲佐菌素诱发
的 DPP4+ / +小鼠糖尿病模型,DPP-4 抑制剂能够明显激活心肌
细胞成活相关蛋白的表达,显著提高心肌梗死后的生存率[16] 。
在肥胖、糖尿病前期的大鼠模型体内试验中,观察到了类似的
结果,DPP-4 抑制剂与心肌再灌注损伤挽救激酶(RISK)途经的
激活相关,并能缩小缺血 /再灌注损伤后心肌梗死面积[17] 。 另
有一项临床试验显示,西格列汀可以改善冠心病患者心肌对多
巴酚丁胺的反应,并减少缺血后心肌顿抑的发生[18] 。
六、 DPP-4 抑制剂对血脂的影响
众所周知,脂代谢紊乱是 2 型糖尿病患者心血管疾病的一
个重要的独立危险因素。 一项随机双盲对照研究发现,阿格列
汀能够降低高脂进餐引起的血脂升高[19] 。 临床 meta 分析更表
明,DPP-4 抑制剂能够明显改善血脂谱,显著降低总胆固醇以
及甘油三酯[20] 。 故而推测,DPP-4 抑制剂还可能通过调节血
脂,而对心血管系统产生保护作用。 但其调脂作用的详细机
制,目前尚不明确。
在临床应用中,我们发现对于初诊的 2 型糖尿病患者,西
格列汀单独或联合二甲双胍治疗 12 周,能够显著降低患者的
总胆固醇及低密度脂蛋白,改善患者的血脂谱。
DPP-4 抑制剂的主要作用是通过升高体内 GLP-1 水平而
治疗 2 型糖尿病。 随着人们对 DPP-4 其他生理功能认识的拓
展,为 DPP-4 抑制剂提供了更广泛的临床应用前景。 现有数据
表明 DPP-4 抑制剂具有独立于 GLP-1 之外的心血管保护作用,
但最终尚待更大规模的随机对照试验来证实这一结论,确切的
机制也值得进一步探讨。
