中国糖尿病血酮监测专家共识
前    言
糖尿病已成为目前最常见的慢性病之一,糖尿病
酮症或酮症酸中毒是内分泌代谢专科的最常见急症,
若未能及时合理救治死亡率较高。 2012 年颁布的《中
国高血糖危象诊断与治疗指南》,为高血糖危象的临
床诊治提供了重要参考。 酮体监测是高血糖危象诊疗
的重要一环,随着诊疗技术的发展,目前已有多种酮体
监测方法,这些方法各有特点或局限性,医生需要结合
临床情况更合理地运用酮体监测手段。 为此,中华医
学会内分泌学分会组织全国相关领域专家共同制定了
《中国糖尿病血酮监测专家共识》,以指导糖尿病酮症
及酮症酸中毒的临床诊治。
一、 酮体的生成与代谢
酮体(ketone bodies)是脂肪酸在肝脏内正常分解
代谢的中间产物,包括乙酰乙酸(acetoacetic acid)、β-
羟丁酸(β-hydroxybutyric acid)和丙酮(acetone)(图 1)。
同葡萄糖一样,酮体可以穿过血脑屏障被大脑利用,在
脂肪酸
肝内分解
寅

乙酰 CoA
引缩合詤CO CH3
CH2
COOH


乙酰乙酸
β- 羟丁酸脱氢酶             CH 饮3C
H
HO
CH2
COOH

β- 羟丁酸

寅
NAD+
寅
NADH
+
H -
CO
寅
3
寅C
CH3
CH3


丙酮
詤O
图 1  酮体代谢示意图
葡萄糖缺乏时可以代替葡萄糖为机体供能,是人体在
饥饿状态下的重要能量来源[1]。
正常人血液中酮体含量极少,当某种生理状态
(如饥饿、禁食、严重的妊娠反应)导致体内糖供应障
碍,或病理状态(如糖尿病)胰岛素急剧缺乏而使体内
糖利用障碍时,脂肪酸就成为主要供能物质,可在肝脏
内大量氧化生成大量酮体。 酮体在肝内生成后经血液
转运至肝外组织(如心、脑、肌肉)利用,而肝细胞因缺
乏相关的酶其自身不能利用酮体。
当肝内酮体生成的量超过肝外组织的利用能力,
血酮体浓度就会过高,导致酮血症和酮尿症。 乙酰乙
酸和 β-羟丁酸都是酸性物质,在体内大量堆积时会引
起酸中毒。 妊娠期妇女可因为严重的妊娠反应产生酮
症。 糖尿病酮症(diabetic ketosis,DK)和糖尿病酮症酸
中毒(diabetic ketoacidosis,DKA)是较为常见的病理性
酮症状态,其基本环节是胰岛素缺乏或有效作用减弱,
同时多种反向调节激素,如胰升糖素、儿茶酚胺、肾上
腺皮质激素及生长激素等水平升高[1,2]。
一般情况下血酮体中 β-羟丁酸约占酮体总量的
70% ,乙酰乙酸占 28% ,丙酮占 2% ,而这一比例在疾
病的演变过程中有所变化。 在 DKA 早期或缺氧严重
时,乙酰乙酸转化为 β-羟丁酸,从而使 β-羟丁酸 /乙酰
乙酸比值从正常的 2 ~ 3 : 1 提高到 16 : 1。 给予补液
及小剂量胰岛素治疗,β-羟丁酸被氧化成乙酰乙酸,β-
羟丁酸 /乙酰乙酸比值下降,酮体水平整体下降[1,3]。
二、 酮体检测的原理
血酮及尿酮的检测可以直接或间接地反映体内的
酮体水平(表 1)。
表 1  各种酮体检测方法的特点
比色法 生化分析法(分光光度法)
尿酮试纸法
(硝普盐法)
血酮试纸法
(β-羟丁酸脱氢酶法)
测定 β-羟丁酸 否 是 否 是
即时显示血酮水平 否 是 否 是
显示定量结果 半定量 是 半定量 是
准确,抗干扰 否 是 否 是
价格便宜 否 否 是 是
床边即时检测 是 否 是 是
尿酮检测原理:基于硝普盐法,在碱性条件下,亚
硝基铁氰化钠与尿中的乙酰乙酸和丙酮反应,产生紫
色产物,通过比色法测定颜色深浅程度,来反映尿酮水
平。 硝普盐法是一种传统的酮体检测方法,只能定性
或半定量地检测酮体中乙酰乙酸和丙酮的浓度。 在此
基础上开发了尿酮体试纸条。 该法的主要不足在于无
法检测酮症时浓度最高、且与病情平行的 β-羟丁酸水
平,且结果只能定性或半定量显示。
血酮检测原理:基于 β-羟丁酸脱氢酶法,直接针
对酮症时浓度最高、且与病情平行的 β-羟丁酸水平进
行检测,反应产物可通过以下方法测定:(1) 分光光度
法,可进行定量测定,多在检验科生化分析仪上使用;
(2) 电化学法,可进行定量测定,多在床旁检测技术
(POCT)血酮检测试纸上使用,如血酮试纸。
血酮试纸工作原理与优势:在血酮试纸的反应区
有固化的 β-羟丁酸脱氢酶,当血液与反应区接触时,
血中的 β-羟丁酸与酶发生反应,产生微弱电流,电流
的大小取决于血液中 β-羟丁酸的含量,血酮仪会测量
到此电流并定量显示测量结果。 血酮试纸把酶的高特
异性和电化学电极的高灵敏度特点结合在一起,可在
复杂样品中检测微量物质。 仅需要微量样品,便可快
速而准确地对患者血样中 β-羟丁酸浓度进行床边检
测,从而免去了生化分析过程中采样、送检、等待报告
结果所花费的时间和劳动,是酮症诊治中较为理想的
检测方式。
三、 糖尿病患者血酮监测的临床意义
血酮体水平是 DK 和 DKA 诊断的重要指标之一,
血酮体检测贯穿 DKA 诊断、治疗和预防的整个过程
中。
血酮检测主要有以下三方面的临床意义:
酮症诊断:在 DK 及 DKA 的诊断过程中,血酮体
水平高于正常是必要的诊断标准之一。 英国成人
DKA 指南[4]和《中国高血糖危象诊断与治疗指南》 [5]
将血酮体≥3 mmol / L 或尿酮体阳性(即尿酮体检测荻
以上)作为 DKA 诊断的三大重要标准之一,后者还建
议随机血糖反复高于 13. 9 mmol / L 的患者进行床旁血
酮检测,以筛查 DK 及 DKA 的状态。 在高血糖状态下
对糖尿病患者进行即时血酮筛查,对 DK 和 DKA 的即
时诊断和临床诊疗安全性评估有着重要意义。
治疗监测与疗效评估:在 DK 及 DKA 治疗中,监
测血酮体水平有重要意义。 研究显示血酮下降决定了
DKA 的缓解,血酮下降速度可作为疗效的评估指标,
因此监测血酮值可评估治疗的有效性(表 2)。 建议前
4 ~ 6 h 每小时查血糖及血酮水平,随后每 2 ~ 4 h 检测
一次电解质和血气分析,每 4 h 监测尿素氮和肌酐水
平直至病情稳定,同时准确记录液体摄入及输出量。
当酸中毒缓解,阴离子间隙恢复正常,则减少检测的频
率。 酸中毒持续存在且治疗无效可能是由败血症、并
发症及胰岛素剂量不足引起,此时须重新进行评估,及
时干预。
便携式血酮仪的出现,使床旁监测血酮成为现实,
是 DKA 治疗领域的一个重大进步,推荐床旁监测血
β-羟丁酸,可更准确判断疗效,无条件时用尿酮测定方
法。 在血酮检测技术开展前,临床使用多次尿酮体阴
性为静脉胰岛素转换为皮下胰岛素治疗的标志。 但尿
酮检出的是丙酮和乙酰乙酸,后二者在病情缓解时在
酮体中所占比重反而上升,评估具有滞后性。 研究显
示在尿酮转阴 13 h 前,患者的血酮体水平已降至正
常,故根据尿酮转阴调整胰岛素输注可能会延长患者
住院治疗时间。
院外预防:在美国血酮检测是患者院外糖尿病管
理的重要手段,一项调查显示,与尿酮体检测相比,院
外患者更容易接受血酮体检测,并通过积极有效的检
测显著降低了酮症入院、急诊次数。 从卫生经济学角
度,及时院外血酮监测是一种节省医疗成本的选择。
四、 血酮检测指标与其他生化指标的关系
1. POCT 血酮与血浆或血清血酮的关系:目前测
定血酮的方法主要有两种:一种是用酶法通过全自动
生化仪测定血浆或血清 β-羟丁酸,另一种是通过血酮
仪(ketone-meter)采用电化学方法测定毛细血管全血
中 β-羟丁酸。 研究显示,生化仪测得的血浆 β-羟丁酸
与血酮仪测得的毛细血管血 β-羟丁酸有高度相关性,
二者平均差值约为 0. 49 mmol / L[6]。
2. 血酮与尿酮的关系: 目前使用的尿酮测定方法
表 2  治疗监测指标及治疗有效性评估表
岛素的剂量(1 U / h)直至血酮降至正常。
(1 U / h),直至 HCO-3 浓度上升速度达到目标值。
4. 当 DKA 患者的血糖≤11. 1 mmol / L,须补 5%的葡萄糖并调整胰岛素给药速度以维持血糖值在 8. 3 ~ 11. 1 mmol / L 之间。
5. 血酮值<0. 3 mmol / L,静脉血 pH>7. 3,同时患者可以进食,则转为皮下胰岛素治疗。
注:DKA:糖尿病酮症酸中毒
只能测定乙酰乙酸(灵敏度约为 50 mg / L)及丙酮(灵
敏度约为 500 mg / L), 不能测定 β-羟丁酸。 尿酮与血
酮有一定相关性,但并不呈线性关系:尿酮+相当于血
β-羟丁酸浓度 0. 5 mmol / L(血酮仪测得),尿酮荻相当
于 0. 7 mmol / L,尿酮莘相当于 3 mmol / L[7]。 研究显
示,治疗开始的时候血酮与尿酮无相关性,平均治疗
7. 8 h 血酮和尿酮才有相关性[8]。
研究发现,在血糖 > 13. 9 mmol / L 时,尿酮诊断
DKA 阳性率低于血酮(58%对 93% , P<0. 001),且尿
酮诊断 DKA 较血酮滞后约 1 h[6]。 需要注意的是糖尿
病酮症患者肾功能严重损伤而肾阈值增高时,尿酮体
可减少,甚至完全消失。
有报道糖尿病酮症患者就诊时血 pH 7. 36,血清
HCO-3 13. 4 mmol / L,血 β-羟丁酸 5. 4 mmol / L,但尿酮
为阴性,直到入院后 7. 5 h 第三次尿检尿酮才阳性[7]。
部分 DKA 患者早期尿酮阴性但血酮已显著升高,或部
分 DKA 患者经有效治疗后血酮显著降低,病情好转,
但尿酮可仍然阳性甚至较治疗前更高,可能因 β-羟丁
酸 /乙酰乙酸降低之故。
血酮水平还有一定的预测预后价值,但尿酮水平
则无预后预测价值:患者住院天数与血酮相关但与尿
酮不相关;血酮仪测得的血酮每增加 1 mmol / L,死亡
率增加 24% ;生化仪测得的血酮每增加 1 mmol / L,死
亡率增加 93% ;尿酮水平每增加 1 mmol / L,死亡率增
加 5% [6]。
3. 血酮与血糖、血 pH、血 HCO-3 等指标的关系:血
酮与血糖存在一定的相关性,且相关性好于尿酮和血
糖的相关性[6]。 血酮与血 HCO-3 具有较好的相关性:
在儿童,血 HCO-3 18 mmol / L 对应的血 β-羟丁酸约为 3
mmol / L;血 HCO-3 15 mmol / L 对应的血 β-羟丁酸浓度
为 4. 4 mmol / L;血 HCO-3 10 mmol / L 对应的血 β-羟丁
酸为 7. 7 mmol / L;于成人,血 HCO-3 18 mmol / L 对应的
血 β-羟丁酸为 3. 8 mmol / L,血 HCO-3 15 mmol / L 对应
的血 β-羟丁酸为 5. 1 mmol / L;血 HCO-3 10 mmol / L 对
应的血 β-羟丁酸为 8. 9 mmol / L[9]。 血酮还与血 pH 值
和阴离子隙高度相关。 但尿酮与血 HCO-3 和血 pH 值
无相关性。
五、 血酮监测的临床适应证
糖尿病患者存在以下情况时应检测酮体:
1. 胰岛素治疗不当:未经治疗、中断胰岛素治疗
或胰岛素用量不足的 1 型糖尿病;
2. 血糖控制不佳:随机血糖≥13. 0 mmol / L;
3. 重症感染:如肺炎、肺结核等呼吸系统感染,急
性肾盂肾炎、膀胱炎等泌尿系统感染,以及阑尾炎、腹
膜炎、盆腔炎等;
4. 严重应激:大面积烧伤、急性心肌梗死、心力衰
竭、脑血管意外、外伤、大手术、麻醉及严重的精神刺激
等特殊应激情况时;
5. 药物:如糖皮质激素、苯乙双胍等;
6. 特殊疾病:某些内分泌疾病,如库欣病、肢端肥
大症及胰升糖素瘤等;
7. 妊娠期间:尤其在妊娠后半阶段常规检测;
8. 饥饿:长期饥饿,出现低血糖时;
9. 大量摄入葡萄糖:口服或静脉输入大量葡萄糖
后;
10. 特殊体征:(1) 多尿、口干、多饮加剧,尤其伴
疲劳、食欲不振、视力模糊等不适时;(2) 发热、四肢无
力等全身不适症状时;(3) 恶心、呕吐、腹痛、腹泻等消
化道症状时;(4) 深大呼吸,伴烂苹果气味等症状时;
(5) 注意力不集中、精神萎靡或烦躁、神志渐恍惚,甚
至谵妄、嗜睡或昏迷等。
六、 糖尿病酮症及酮症酸中毒的诊治流程
DK 及 DKA 是糖尿病最常见的急性并发症,需进
行紧急抢救。
(一) 诊断思路
对已知有糖尿病史的患者,存在 DKA 的常见诱因
以及临床三大特征(明显脱水、酸中毒和意识障碍),
诊断并不困难;经查血、尿糖及酮体后即可确诊。 对于
未提供糖尿病病史,或症状不典型(如腹痛),临床上
易于疏忽,应警惕本病的可能性,及时作血糖、血酮体
及尿酮体检查。
(二) 治疗流程
1. 评估病情,建立通道:迅速评估脱水状态,建立
静脉通道。 同时采血测血糖、血酮、电解质、血气分析
等指标。 根据病情可留置胃管,给予吸氧等相应处理。
2. 补充液体:(1) 第 1 h 输入等渗盐水,速度为
液速度取决于脱水的程度、电解质水平、尿量。 (2) 补
液量和速度须视失水情况而定,原则上先快后慢。 要
在第一个 24 h 内补足预先估计的液体丢失量,监测血
流动力学、出入量、血糖、血酮、电解质和动脉血气分析
及临床表现。 (3) 对于心功能正常的患者前 4 个 h 可
补充总脱水量的 1 / 3 至 1 / 2,如严重脱水的患者可在
第 1 h 内静脉输入 1 000 ml 等渗盐水。 对合并心肾功
能不全者,补液过程中检测血浆渗透压,对患者的心、
肾、神经系统进行评估以防止出现补液过多。 (4) 血
糖≤11. 1 mmol / L 时,须补 5%葡萄糖注射液并继续胰
岛素治疗,直至血酮、血糖均得到控制。
3. 胰岛素治疗:(1) 首次静脉给予 0. 1 U / kg 体重
持续静脉滴注。 若第 1 h 内血糖下降不到 10% ,则以
0. 14 U / kg 静注后继续先前的速度输注,以后根据血
糖下降程度调整,每小时血糖下降 4. 2 ~ 5. 6 mmol / L
较理想。 (2) 床旁监测患者血糖及血酮,当 DKA 患者
岛素的剂量 1 U / h。 (3) 当 DKA 患者血糖达到 11. 1
mmol / L,可减少胰岛素输入量至 0. 02 ~ 0. 05 U·
kg-1·h-1,此时静脉补液中应加入葡萄糖。 此后需调
整胰岛素给药速度及葡萄糖浓度以维持血糖值在
8. 3 ~ 11. 1 mmol / L 之间,血酮<0. 3 mmol / L。 (4)血酮
稳定转阴,患者恢复进食后,可以改用胰岛素多次皮下
注射或胰岛素泵持续皮下注射。
4. 纠正水电解质平衡和酸中毒:(1)积极补钾:补
钾治疗应和补液治疗同时进行,血钾<5. 5 mmol / L 时,
并在尿量>40 ml / h 的前提下,应开始静脉补钾;血钾<
3. 3 mmol / L,应优先进行补钾治疗。 (2) 纠正酸碱失
衡:原则上不积极补碱,避免过量补碱,仅血 pH<6. 9
进行补碱治疗,可考虑适当补充等渗碳酸氢钠液,直到
pH>7. 0。 静脉 pH 应每 2 h 测定一次,维持 pH 在 7. 0
以上。
5. 严密监测:密切观察生命体征,记 24 h 出入量,
补液后保持尿量>2 ml / min 为宜。 在起初 6 h 内每 1 h
检测血酮、血糖,每 2 h 检测血电解质。 目标 24 h 内纠
正酸中毒和酮症。
6. 诱因和并发症治疗:积极寻找诱发因素并予以
相应治疗,感染是最常见的诱因,应及早使用敏感抗生
素(详细诊治流程见附 1)。
七、 酮症急诊处理
有 2%急诊患者发生高血糖,血酮床边检测对诊
断糖尿病急症十分有效,能鉴别单纯的高血糖和
DKA[10],较单独血糖检测更快速有效地诊断 DKA,有
助于在对患者分诊时提供快速诊断。 糖尿病患者在患
急性疾病、血糖持续>16. 7 mmol / L、怀孕或有任何酮
症症状等情况下应检测酮体。 在急诊科,测试毛细血
管血 β-羟丁酸比尿酮测试能更快速有效地发现 DKA,
其检测是取代尿酮体检测的一个可靠、有效的方
法[11]。
DKA 治疗原则:尽快补液以恢复血容量,纠正失
水状态,降低血糖,纠正电解质及酸碱平衡紊乱,同时
寻找和去除诱因,防治并发症[12]。
1. 胰岛素治疗:静脉使用小剂量胰岛素,以后根
据血糖下降程度调整,每小时血糖下降 4. 2 ~ 5. 6
mmol / L 较理想。 血酮稳定转阴,患者恢复进食后,可
以改用胰岛素皮下注射。
2. 补液:补液量和速度视情况而定,原则上先快
后慢。
3. 纠正水电解质平衡和酸中毒。
4. 积极补钾,谨慎补碱。
5. 控制或消除诱发疾病,防止并发症。
八、 特殊糖尿病人群的血酮监测及处理
(一)儿童糖尿病酮症
1. DKA 在儿科患者中的发病特征和严重性:DKA
是儿童青少年 1 型糖尿病常见的急性重症并发症,可
危及生命,儿童 2 型糖尿病和特殊类型糖尿病也可发
生 DKA[13,14]。 1 型糖尿病初发患者 DKA 发病率约
15% ~75% ,年幼儿童特别是 5 岁以下较易发生,国外
儿童 DKA 总体死亡率约为 0. 15% ~ 0. 3% ,其中
57% ~87%为脑水肿所致。
DKA 常因 1 型糖尿病发病后未及时就诊、胰岛素
用量不足或中断、饮食失调或胃肠疾病、外伤手术或急
性重症感染、严重精神紧张或重度刺激、胰岛素拮抗激
素如应用糖皮质激素等因素所诱发。
2. 儿童 DKA 患者血酮监测适应证及监测频率:
尿酮体和血酮体诊断 DKA 有相似的敏感性,但血酮体
测定的特异性(99% )显著高于尿酮体(84% )。 儿童
特别是婴幼儿留尿有一定困难,血酮体测定相对更快
速、易行。 糖尿病儿童毛细血管血的血酮值大于 0. 5
mmol / L 预示着代谢失代偿状态,因此血酮体测定对于
早期发现 DKA 有积极意义。 研究显示治疗 DKA 时联
合测定血酮体和血糖,其血酮体恢复至 0. 5 mmol / L 以
下的速度较单纯测定血糖快 3 倍多;DKA 时血糖恢复
的速度快于血酮体恢复的速度,因此 DKA 时血糖恢复
正常,并不意味着代谢紊乱得到纠正,在测定血糖的同
时测定血酮体,对判断 DKA 恢复状况十分重要。
3. 血酮体异常的情况,建议如下处理:(1) 血糖>
13. 9 mmol / L,酮体>0. 5 mmol / L 但<3. 0 mmol / L,采取
调整胰岛素用量、用法等干预措施,1 h 后复测血糖、血
酮,如果必要,每 1 h 测定直至正常。 (2) 如果血糖>
13. 9 mmol / L, 酮体≥3. 0 mmol / L,DKA 急诊处理,每
1 ~ 2 h 测定血酮体,直至血 pH > 7. 3, HCO-3 > 15
mmol / L。
(二)妊娠糖尿病酮症
妊娠 糖 尿 病 包 括 妊 娠 期 糖 尿 病 ( gestational
diabetes mellitus,GDM)和糖尿病伴妊娠,发病率 17% 。
GDM 是指妊娠期首次发生和发现的不同程度的糖代
谢异常;糖尿病伴妊娠指妊娠前已有糖尿病的患者妊
娠。 妊娠糖尿病的治疗主要以医学营养治疗为主要手
段,若热卡摄入限制过度可能会导致饥饿性酮症。 妊
娠期间的生理变化较复杂,如孕早期因早孕反应较大
而摄取热卡较少,孕晚期因子宫压迫也使得热卡摄入
较少,而中孕期食欲较强摄入热卡增多, 因此, 在不同
孕期可能会出现程度和性质不同的饥饿性酮症[15]。
目前,尚缺乏妊娠期酮体的生理正常值(实验室检查
值),多以非孕妇正常值作为参考范围。 本文包括妊
娠期糖尿病和糖尿病合并妊娠,无论是早孕反应引起
的酮症还是因胰岛素使用不够引起的酮症均按酮症处
理。
1. 妊娠期间酮症的危害:孕妇 DK 及 DKA 时,血
中酮体成份尤其是 β-羟丁酸可以通过胎盘从母血进
入胎儿体内,积聚在大脑基底核,导致将来神经功能障
碍甚至威胁生命。 早孕时发生的酮症可能引起胎儿畸
形,中晚孕期发生的酮症可能引起智力低下及其它神
经功能障碍甚至胎儿宫内缺氧死亡。 轻微而短暂的酮
症若及时采取有效措施对孕妇本身没有太大的危害,
若发展到 DKA 的程度则可危及孕妇的身体健康甚至
生命。
2. 妊娠期血酮监测指征:孕早期若有较剧烈的早
孕反应尤其是达到妊娠剧吐的程度时,每天应另外监
测血酮体,以了解体内代谢情况;妊娠期任何时间若有
较长时间的胃肠道不适导致热卡摄入较少;孕晚期若
孕妇体重 2 周不增加,也应检测酮体。 根据实际病情
和其它实验室检测结果,每天测 1 ~ 2 次,直到酮体转
阴;发生 DKA 时每 2 h 测 1 次血酮,直到血酮转阴。
3. 妊娠糖尿病的血酮监测原则:(1) A1 级妊娠糖
尿病(只需单纯医学营养治疗):淤饮食治疗最初 1 周
每天同时监测血糖 /血酮,合并明显饥饿感时增加监测
频率;于每次调整热卡摄入量时测血酮;盂血糖>13. 9
mmol / L 时测血酮 1 次,了解有无合并酮症,若血酮增
高同时测定动脉血气分析。 (2) A2 级妊娠糖尿病(需
用胰岛素治疗):淤血糖未达标时,7 点法测血糖的同
时,γ情增加血酮监测;于血糖波动较大时测血酮;盂
血糖>13. 9 mmol / L 时测血酮,若血酮增高同时测定动
脉血气分析。
妊娠期酮症及酮症酸中毒的处理:因饥饿导致的
DK,主要是要保证每天摄取足够的热卡,需达到 2 100
kcal,热卡满足机体需求后 DK 会自然缓解。 因胰岛素
剂量不够导致的代谢性 DK 多合并有血糖偏高,主要
通过合理调整胰岛素用量即可缓解。 DKA 时按普通
人群 DKA 的处理原则执行。
(三)老年糖尿病酮症
老年糖尿病患者常见的高血糖危象包括 DKA 以
及高渗状态,糖尿病高渗在老年人中更容易出现[16]。
需要警惕的是,有一部分老年人并没有糖尿病的病史,
高血糖危象是糖尿病的首发症状。 老年的 DKA 往往
存在诱因,其中感染最为常见。 其它的常见诱因有未
按时服药、停用胰岛素、心脑血管意外等。 需要提醒的
是,老年糖尿病患者由于年龄大、患病时间长,机体对
血容量减少的反应较差,症状也往往不够典型,因此,
临床医师应该对此保持高度警惕,临床上有接诊原因
不明的胸闷、气促、腹痛、昏迷、少尿等症状的老年患
者,无论是否有糖尿病,都应该常规检测血糖和血酮。
老年糖尿病酮症处理原则:(1) 与成人大致相同,
纠正脱水依然是抢救的重要措施。 (2) 由于老年人普
遍存在多器官功能的下降,纠正脱水首选等渗液或胃
肠道补液,需密切观察病情随时调整补液量。 (3) 密
切关注血糖下降速度,以免血糖速度下降过快引起低
血糖、脑水肿甚至脑疝,危及生命。 (4) 调节电解质水
平,防止血钾波动过大。 血钾的过低或过高可诱使老
年患者发生各种心律失常、心脏事件及心源性猝死风
险。 (5) 老年患者出现 DK 往往合并感染,并容易合
并或者并发其它多种脏器疾病,治疗过程中全面关注
多器官功能的保护、防止重要脏器功能的衰竭。
九、 POCT 血酮监测展望
作为 POCT 的重要一员,β-羟丁酸的床旁检测以
其准确、即时、方便的特点,已越来越多地应用于住院
患者之中。 随着安全、准确和便捷的酮体检测仪器的
出现,未来的血酮检测将不局限于院内患者的使用,而
成为个人糖尿病患者自我管理的重要工具。
院内使用:血酮体检测技术的准确性是患者和医
护人员关心的焦点。 在选择准确性好的血酮检测产品
的同时,质量控制也是血酮监测准确性的重要保障。
未来的血酮检测仪将具备质控测试提示功能,提醒在
繁忙工作中的检测人员对仪器进行定期质控测试,保
证检测的准确性。 酮体检测系统将成为全院或全科血
酮管理的一部分,而配套的软件平台能够将各个患者
血糖、血酮值进行统一收集整理,帮助医师更好地进行
糖尿病的管理。
院外使用:血酮监测也将像便携式血糖仪监测指
尖血糖一样在糖尿病患者中逐渐普及。 而使用便捷的
血酮仪、完善的患者宣教将成为糖尿病患者酮症预防
必不可少的元素。 随着糖尿病患者自我管理意识的提
高,患者自我血酮检测将成为 DKA 预防的重要手段。
附 1  糖尿病酮症酸中毒治疗流程
















































































































参加“中国糖尿病血酮监测专家共识冶编写的专家名单:彭永德(上
海交通大学附属第一人民医院内分泌代谢科);石勇铨(第二军医大学
附属长征医院内分泌科);冯波(上海同济大学附属东方医院内分泌
科);苏青(上海交通大学医学院附属新华医院内分泌科);罗飞宏(复
旦大学附属儿科医院内分泌遗传代谢科);徐先明(上海交通大学附属
第一人民医院妇产科);潘曙明(上海交通大学医学院附属新华医院急
诊科);胡予(复旦大学附属中山医院老年科)。
参加“中国糖尿病血酮监测专家共识冶讨论的专家名单:宁光、滕卫
委。
