综述
李志文); 第三军医大学西南医院消化科(汪荣泉);第一作者现在中国
人民解放军 306 医院消化科
胆固醇代谢与结直肠癌的关系及其机制
杨永涛  盛华  李志文  汪荣泉
[提要]   临床试验及流行病学资料的 meta 分析显示胆固醇代谢、血清胆固醇水平及胆固醇合成抑制
剂(他汀)与结直肠癌的关系密切。 本文将就胆固醇代谢与结直肠癌发生的关系及其在分子病理学及遗传
药理学方面的机制作一综述。
[关键词]   胆固醇; 结直肠癌; 胆汁酸; 他汀
Relationship and the underlying mechanism of cholesterol metabolism with colorectal cancer Yang
Yongtao*, Sheng Hua, Li Zhiwen, Wang Rongquan. *Department of Cardiovascular, 513th Hospital of PLA,Lanzhou
732750, China
[Summary]  Recent meta-analysis based on both clinical trials and epidemiological studies has revealed the
relationship of dietary cholesterol, blood cholesterol level and cholesterol lowering drugs ( statins) with colorectal
cancer. This review summarises the advances in current evidences of linking cholesterol metabolism and risk of
colorectal cancer and the underlying molecular mechanisms based on pharmacogenetics and molecular pathology.
[Key words]  Cholesterol; Colorectal cancer; Bile acids; Statins
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 254-257)
在西方国家普通人群中,一生患结直肠癌 ( colorectal
cancer)的几率是 5% 。 在美国,结直肠癌分别是男性继肺癌和
前列腺癌之后,女性继肺癌和乳腺癌之后的第三大癌症相关死
亡原因。 尽管对于结肠癌的研究取得了巨大的进展,包括放疗
和化疗在内的肿瘤治疗手段对患者的生存时间无明显改变,最
佳的预后仍取决于早期诊断和早期手术干预。 结直肠癌的发
生需要一个漫长的过程,从腺瘤性息肉发展成为临床上浸润性
肿瘤一般需要 10 ~ 15 年,预防和延缓结直肠癌的发生是防治
结直肠癌的现实选择[1] 。 丹麦的流行病学研究表明,包括运
动、合理饮食、控制腹围、限制饮酒、禁烟在内的健康生活方式
能够使结肠癌的发生率降低 23% [2] 。 口服包括非甾体抗炎药
(NSAIDs)、他汀在内的一些化学药物能够延缓、预防甚至逆转
从腺瘤到结直肠癌的多阶段发展,对一些遗传易患和环境易感
的个体尤其具有重要的意义。 本文将集中就饮食胆固醇含量、
血浆胆固醇水平及胆固醇合成抑制剂(他汀)与结直肠癌发生
之间关系及其内在分子机制作一综述。
一、 饮食胆固醇与结直肠癌
高胆固醇血症是心血管病发生的重要原因。 包括吸烟、肥
胖、年龄、西方饮食方式、性别等在内的心血管病危险因素同样
也是结直肠癌的危险因素,提示心血管病和结直肠癌有相互关
联。 饮食控制胆固醇水平是干预心血管病发生的有效手段,而
控制胆固醇摄入是否能够改变结直肠癌的发生率呢? 事实上,
在研究移民人群结直肠癌发生率改变的原因时发现包括饮食
结构在内的外在因素是导致结直肠癌发生的重要原因。 一些
关于西方饮食结构和替代饮食结构与结直肠癌关系的研究发
现,包含大量红肉、不饱和脂肪酸、鸡蛋等在内的富含胆固醇的
动物性食品的西方饮食方式能够增加结直肠癌的发生风险。
红肉作为日常胆固醇的主要来源,其摄入与结直肠癌发生关系
尤其受到人们的关注。 研究发现,虽然统计学上经常无显著性
差异,但相对危险度一直高于 1,说明红肉的摄取和结直肠癌发
生有着微弱的因果关系[3] 。 研究同样发现鸡蛋的过量摄入与
结直肠癌发生率的升高相关。 但也有关于饮食与结直肠癌发
生的 meta 分析发现饮食脂肪的含量与结直肠癌关系不大而总
热量摄入的增加能够增加结直肠癌发生的风险[4] 。
虽然富含胆固醇的饮食能够通过增加血清胆固醇水平增
加结直肠癌的发生风险,但一些研究发现肥胖、血脂异常、胰岛
素抵抗在内的代谢综合征与结直肠癌发生的因果关系更强。
胰岛素、胰岛素样生长因子、瘦素等细胞因子内在地介导了这
种结直肠癌的增加[5] 。
西方化饮食结构导致结直肠癌的高发生率使人们想到能
否通过饮食干预结直肠癌的发生。 一些大型前瞻性研究发现,
在不改变总热量摄入的条件下,仅在西方因饮食结构基础上多
吃水果或纤维素食物,用碳水化合物替代饱和脂肪酸,用不饱
和脂肪酸替代饱和脂肪酸,亦即替代性的饮食方式不足以降低
结直肠癌的发生。 而富含水果和蔬菜,少含红肉、脂肪和热量
的素食主义能够降低结直肠癌的发生[2] 。 2007 年世界癌症研
究基金会的报告认为仅肥胖、缺乏运动和高肉类摄入是让人信
服的致结直肠癌发生的环境因素,因而低肉类摄入,避免肥胖
是目前证据强烈推荐的降低结直肠癌的饮食方式。
二、 血清胆固醇和结直肠癌
高血清胆固醇水平与结直肠癌之间的关系在多年前已经
被人们所关注。 早期有研究发现血清胆固醇水平与结直肠癌
风险存在负相关。 随后通过对腺瘤、原位癌以及结直肠癌过程
中血清胆固醇水平连续监测发现,血清胆固醇是结直肠癌发生
的一个促进因子,但随着结直肠癌疾病的进展血清的胆固醇水
平会随之下降[6] ,这可能是由于进展期结直肠癌的营养缺乏导
致血清胆固醇水平降低的缘故。 胆固醇可能是通过致结肠产
生过量的活性氧自由基,形成一个致突变的结肠微环境,致结
直肠癌发生。 近期的一项关于血清总胆固醇、高密度脂蛋白胆
固醇(HDL-C)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、甘油三酯、载脂
蛋白 A-I(Apo-AI)、载脂蛋白 B(Apo B)与结直肠癌关系的
大规模多中心研究显示,HDL-C 和 Apo-AI水平与结直肠癌呈
负相关,而包括总胆固醇在内其它脂质与结直肠癌无明显相关
性[7] 。 这些结果可能受到他汀和低剂量阿司匹林在受试者中
的广泛应用改变了血清脂质的浓度,以及这些化学药物具有预
防结直肠癌发生的作用等因素的影响。
上面提到血清 HDL-C 水平与结直肠癌发生率存在负相
关。 研究发现,血清 HDL 可能通过直接或间接机制参与结直
肠癌的发生。 一方面,血清 HDL 能够抑制包括 IL-6 和 TNF-α
在内的炎性细胞因子升高,而促进抑炎细胞因子 IL-10 的产生。
研究表明,炎性细胞因子能够促进细胞的增殖和生长,抑制细
胞的凋亡,并且 IL-10 能够抑制炎性细胞因子的产生,因此 HDL
可能通过调节炎性反应抑制结直肠癌的发生[8] 。 另一方面,
HDL 具有抗 LDL-C 氧化的作用,氧化性 LDL-C 可通过致细胞
氧化应激参与到肿瘤的发生中[7] ,因此 HDL 可通过减轻 LDL-
C 的氧化抑制肿瘤的发生。 此外,低 HDL 也是胰岛素抵抗的重
要特征,而胰岛素抵抗被证明是结直肠癌发生的一个原因。
血清胆固醇的主要去路是在肝脏转化成为胆汁酸,胆汁酸
与结直肠癌发生有什么关系呢? 事实上,由于胆汁酸与许多致
癌的多环芳烃类物质具有相似的结构,其与结直肠癌的关系也
引起了人们的重视。 一些研究表明胆固醇转化为初级胆汁酸
过程中的限速酶 CYP7A1 的单核苷酸多态性(SNPs)与患结直
肠癌的风险有关[9] 。 初级胆汁酸在肠道内厌氧菌的作用下脱
羟基形成的包括石胆酸和脱氧胆酸在内的次级胆汁酸可能具
有促进结直肠癌发生的作用,因为有证据显示,结直肠癌高发
的西方国家人群粪便中含有更高比例的厌氧菌及次级胆汁酸,
并且胆囊切除术患者有更高比例的近端结肠癌发生率[10] 。 次
级胆汁酸可能是通过活化蛋白激酶 C( PKC) 和环氧合酶-2
(COX-2)促进结直肠癌细胞的增殖和浸润而促进结直肠癌的
生长。 早期的病例对照研究和小鼠模型研究提示口服熊去氧
胆酸(UDCA)是有效的并且是能够耐受的结直肠癌防治手段,
但原发性胆汁性肝硬化患者口服高剂量的 UDCA 致结直肠癌
发病率升高的结果使人们的这种热情严重受挫[11] 。
三、 他汀与结直肠癌
他汀通过抑制 3-羟基 3-甲基戊二酰辅酶 A(HMG-CoA)还
原酶而抑制胆固醇的合成。
他汀类药物上市的时候人们就担心其可能有致结直肠癌
发生的作用,因为在动物模型上观察到这种现象,但汇总各种
他汀与心血管疾病关系研究的临床试验资料发现,他汀似乎有
预防结直肠癌发生的作用。 2005 年一项大型的回顾性研究显
示服用 5 年他汀类药物能够显著降低结直肠癌发生的风险
(95% CI 0. 38 ~ 0. 74) [12] ,另外有观察性研究显示他汀能够使
结直肠癌发生率降低 35% ~ 43% 。 一项针对观察性研究的
meta 分析也显示他汀能够降低 14%的结直肠癌发生率[13] 。 像
其他肿瘤一样,他汀降低结直肠癌风险的益处可能部分归咎于
他汀使用者在包括饮食、运动、结直肠癌早期筛查等方面更健
康的生活方式,但有研究在调整包括结直肠癌早期筛查、吸烟、
补充维生素等方面的因素后,仍发现他汀能够降低结直肠癌风
险(95% CI 0. 41 ~ 0. 72) [14] 。 值得注意的是,两项独立的系统
分析显示他汀与非甾体抗炎药(NSAIDs)联合应用时具有更强
的降低结直肠癌风险的作用[15] 。 许多研究已经证实阿司匹林
及其他 NASIDs 能够降低结直肠癌的风险,尽管上述关于他汀
与结直肠癌风险的研究考虑到 NASIDs 的因素,但作为非处方
药的 NASIDs 在研究中难以监控造成的残留效应不容忽视。
当分别评估结肠癌和直肠癌与他汀的关系,Poynte 等[16]通
过病例对照研究发现他汀能够同样使结肠癌的发生率降低
45% ,并且甚至能够使直肠癌的风险降低 62% 。 另一项由
Coogan 等[17]进行的病例对照研究发现他汀能够使直肠癌的风
险降低 30% ,而对结肠癌的风险没有改变。 Bertagnolli 等[18] 对
6 项病例对照研究进行的 meta 分析显示他汀能够降低结肠癌
的风险(95% CI 0. 82 ~ 0. 97)。
几项关于他汀用药时间与结直肠癌风险的研究显示服药
时间与结直肠癌风险无明显相关性。 一项针对老年人的大规
模队列研究显示各种剂量都能够降低结直肠癌风险,并且大剂
量能够获得更大的受益[13] 。 针对不同种类的他汀与结直肠癌
风险的研究显示普伐他汀能够使结直肠癌的发生率降低 56% ,
而辛伐他汀能够使结直肠癌的发生率降低 17% ~ 51% [13] 。 一
项针对糖尿病患者的研究发现,与非使用者相比他汀能够降低
结直肠癌发生的风险,而其他类降低胆固醇药物无此作用。 除
此以外,一项关于他汀类药物与结直肠癌患者临床预后的病例
对照研究显示他汀能够使结直肠癌转移的风险降低 30% [16] 。
四、 他汀抑制结直肠癌的作用机制
他汀是胆固醇合成的甲羟戊酸途径中的限速酶 HMG-CoA
还原酶的抑制剂,除了降低胆固醇的合成外,他汀能够抑制该
途径中包括法尼酯焦磷酸和牛儿基焦磷酸在内的异戊二烯类
物质的合成,这些异戊烯类物质参与包括小 G 蛋白家族的
Ras、Rho 和 Rac 在内的蛋白分子的翻译后修饰,进而参与到包
括细胞生长、增殖、迁移、呼吸等多种生理过程[19](图 1)。 他汀
疗法后出现的非心血管疾病相关的死亡增加以及抑制肿瘤发
生被认为与其影响这些生理过程有关。 诱导细胞凋亡,抑制细
胞生长和血管生成及增强免疫反应被认为是他汀发挥抗肿瘤
作用的主要机制。
1. 他汀与结直肠癌细胞凋亡:正常肠上皮细胞沿着隐窝-
绒毛轴进行快速的增殖分化以替代衰老凋亡的肠上皮细胞,维
持肠黏膜上皮细胞的完整性。 基因表达异常造成的隐窝细胞
异常扩增是结直肠癌发生的重要原因。 他汀能够通过内源性
和外源性途径诱导细胞的凋亡。 尽管他汀诱导细胞凋亡的机
制目前还没完全阐明,抑制包括小 G 蛋白在内的蛋白异戊烯化
可能其重要原因,并且这种作用受细胞类型和细胞分化状态影
乙酰辅酶 寅A HMG-CoA
HMG-CoA 还原酶 |——— 他汀引
甲羟戊酸
引
异戊烯焦磷酸
引
牛儿基焦磷酸
异戊烯焦磷酸+   引
法尼基焦磷酸 法尼酯化 RAS 寅 细胞生长和增殖

牛儿基化 RhoA  细胞增殖和迁移

牛儿基化 Rac1  细胞分化和迁移
引
胆固醇
引 寅
寅牛儿基牛儿基焦磷酸
图 1  甲羟戊酸合成途径示意图
响[20] 。 研究显示,洛伐他汀能够通过抑制小 G 蛋白 Rho 家族
分子的牛儿基异戊烯化诱导永生化的大鼠结肠上皮细胞 IEC-
18 形态改变和凋亡[20] 。 研究显示辛伐他汀以剂量和时间依赖
的方式下调抗凋亡分子 Bcl-2、Bcl-xL、cIAP1 及 cFLIP 的表达,
诱导人结肠癌细胞系 COLO205 和 HCT116 的凋亡。 Kodach 等
研究发现他汀通过活化 BMP 信号通路诱导细胞凋亡。 BMP 属
于 TGF-β(转化生长因子)超家族,其通过与其I型和2型受体
(BMPR)结合活化 BMP 特异性 SMADs,活化的 SMAD1、5 和 8
与 SMAD4 结合形成复合物,启动下游靶基因的转录。 在正常
肠黏膜上皮中,BMP 调节肠上皮分泌性细胞的分化成熟。 研究
显示,生殖系 BMPR1a 和 SMAD4 突变与遗传性幼年型息肉综
合症有关,并且 30% 的结直肠癌患者存在 Smad4 的体细胞突
变,并且预后不佳[21] 。 他汀是从 30 000 多种物质中筛选到的
能够活化 BMP 途径的化合物,体内外试验证实他汀能够通过
活化 BMP 通路诱导结直肠癌细胞凋亡。
2. 他汀与结直肠癌的血管生成:没有血管的生成,肿瘤仅
能长到 2 mm 大小,抑制血管的生成是防治肿瘤的重要手段。
他汀具有促进血管生成和抑制血管生成的双重作用。 促进血
管生成的作用使心血管病患者获益而抑制血管生成对于肿瘤
的防治十分重要。 抑制 VEGF 的合成和抑制血管内皮细胞分
裂是他汀抑制血管的生成的主要作用机制。 有研究显示辛伐
他汀能够通过抑制 NF-kB 途径抑制血管内皮细胞生长因子
(VEGF)的合成,普伐他汀能够将血管内皮细胞阻滞在 G1 期抑
制其分裂[20] 。 有研究报道他汀通过抑制 Rho 家族蛋白介导的
细胞骨架的重塑而抑制细胞的迁移,并能通过抑制 E-选择素的
表达而抑制结直肠癌细胞与血管内皮细胞的黏附,从而抑制结
直肠癌细胞的转移[20] 。
五、 总结与展望
病理及临床的试验结果显示胆固醇的代谢在肿瘤的发生
中发挥重要的作用。 胆固醇合成途径中产生的甲羟戊酸、法尼
酯焦磷酸、牛儿基焦磷酸等物质为细胞生长和分裂相关的如
PI3K、AKT、Ras 等信号分子的异戊烯化所必需。 肿瘤细胞的生
长依赖这些异戊烯化的分子,因此使用他汀抑制 HMG-CoA 还
原酶防治肿瘤的发生引起人们的广泛关注。 结直肠癌是重要
的致死原因,尽管对其研究取得很大的进展,预防仍然是降低
结直肠癌负担的唯一现实选择。 包括早期筛查及去除癌前病
变等在内的措施仅能够降低 30%的结直肠癌死亡,化学药品预
防是新的可能的防治手段,最广为人知的就是 NSAIDs。 他汀
作为广泛使用的降胆固醇药物在临床试验中已经显示出其降
低结直肠癌风险的作用,但不加选择应用的低效益-风险比仍
然不支持其作为预防结直肠癌的常规药物。 结直肠癌是一个
异质性很大的疾病,不同的个体具有不同的内在分子机制,传
统化学药物也可像分子靶向药物一样具有其特定适应人群(比
如 NSAIDs 针对 COX-2 表达的人群),找出他汀针对的特定分
子亚型,将会指导我们作出合理的选择。
