综述
基金项目:上海市公共卫生学科带头人项目(GWDTR201204);上
海市公共卫生重点学科建设(12GWZX0101)
(陈铭灵、徐望红);上海市闵行区疾病预防控制中心(方红)
生命早期营养不良与 2 型糖尿病
陈铭灵  方红  徐望红
[提要]   2 型糖尿病可能起源于胎儿期,生命早期营养不良可影响胰岛素分泌并造成胰岛素抵抗,如
伴后期营养过剩,可显著增加成年后的发病风险。 本文就生命早期营养不良与 2 型糖尿病关系的人群证
据及表观遗传机制方面作一综述。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 营养不良; 低出生体重; 生命早期
Malnutrition in early life and risk of type 2 diabetes Chen Mingling *, Fang Hong, Xu Wanghong.
*Department of Epidemiology, School of Public Health, Fudan University, Shanghai 200032, China
[Summary]  Factors in uterus may be important in the aetiology of type 2 diabetes. Malnutrition during early
life can affect insulin secretion and result in insulin resistance, and such effects are markedly exaggerated when facing
over-nutrition in later life. This paper gives a review about the population evidence and epigenetic mechanism in the
generational susceptibility to type 2 diabetes.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 2; Malnutrition; Low birth weight; Early life
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 247-249)
2 型糖尿病目前正处于世界性的快速上升时期,成为继心
脑血管疾病、恶性肿瘤之后的又一危害人类健康和生命的主要
威胁。 国际糖尿病联合会(IDF)最新资料显示,2013 年全球有
糖尿病患者 3. 82 亿,预计 2035 年将达到 5. 92 亿[1] ;2012 年因
糖尿病死亡的人数高达 480 万[2] 。 我国 2010 年成人糖尿病患
病率为 11. 6% ,糖尿病前期患病率高达 50. 1% ,并成为全球糖
尿病患病率增长速度最快的国家之一[3] 。 2 型糖尿病若得不
到有效控制,其引起的急、慢性并发症将严重影响患者的身心
健康,给个人、家庭和社会带来沉重的负担。
2 型糖尿病是在多基因遗传易感性的基础上,由不良生活
方式等环境因素所诱发的一种因外周组织胰岛素抵抗和胰岛
素分泌缺陷所导致的疾病。 近年来有研究表明,2 型糖尿病可
能起源于胎儿期,生命早期营养不良(主要表现为低出生体重)
而后期营养过剩可使发病危险明显增加。
一、 “成人疾病胎源说冶的提出
早在 20 世纪 80 年代,人们已认识到高糖高脂饮食容易引
发心血管疾病,富裕地区尤为明显[4] 。 然而,英国南安普敦大
学环境流行病学专家 Barker 教授等[5] 在全英格兰和威尔士的
调查研究中发现,生活水平较差的西北地区的成人缺血性心脏
病患病率比富裕的东南部高,患病率与同一地区既往新生儿的
死亡率呈正比,提示西北部缺血性心脏病患病率高的主要原因
并非当时该地区高糖高脂饮食,而与该地区几十年前的新生儿
死亡率相关,这部分新生儿死亡主要由低出生体重所致,提示
胎儿及婴幼儿时期的生活与营养状况对成年后心血管疾病的
发生有重大的远期影响。 之后,Barker 等[6] 又报道英国“X 综
合征冶(2 型糖尿病、高血压和高脂血症)的患病率随出生体重
的降低而上升。 在 64 岁男性中,出生体重≤2 950 g 者发生“X
综合征冶的危险度是出生体重>4 310 g 者的 10 倍之多,且这一
系列成人疾病与低出生测量指标的相关性不依赖于孕龄以及
吸烟、饮酒和社会地位等成人生活因素而独立存在。 故 Barker
等认为可将“X 综合征冶称为“小婴儿综合征冶 ( the small-baby
syndrome)。 1992 年,Hales 和 Barker 提出了“节约表型假说冶
(thrifty phenotype hypothesis) [7] 。 该假说提出,胎儿在宫内营养
不良的情况下为了适应环境,必须以牺牲其他器官如胰腺、心
脏、肾脏和骨骼肌等的发育为代价,以确保大脑的发育。 这种
促进营养储存的代谢模式在产后营养不良时提供了生存优势,
但在产后营养足够或过剩条件下则可能导致代谢性疾病的发
生[8] 。 随后,Barker 提出了“成人疾病胎源说冶 ( fetal origins of
adult disease hypothesis, FOAD) [9] ,认为宫内营养不良或不平衡
时,处于发育敏感期的胎儿会对自身代谢和组织器官的结构作
出适应性调节。 如果营养不良得不到及时纠正,这种适应性调
节会造成血管、胰腺、肝脏和肺脏等组织和器官在结构和功能
上发生永久性或程序性的改变,出现激素分泌与代谢活动的异
常,大大增加了成年后各种慢性疾病的易感性。 另外,与正常
发育的胎儿相比,宫内发育受限的胎儿出生后多数出现代偿性
生长,若遇到高营养水平的环境,就会发生快速的“追赶生长冶
(catch up growth)以弥补原先的某些损伤,故容易出现幼儿或少
年时期肥胖,从而促发许多成人健康问题。 这种观点已被许多
动物实验证实[10] 。
二、 流行病学证据
许多流行病学研究在斯堪的纳维亚半岛[11,12] 、美国[13] 、印
度[14]和中国[15,16]人群中的发现均支持生命早期营养不良可导
致后期一系列疾病的发生,当生命后期存在营养过剩时尤为如
此[16] 。 荷兰的研究显示,1944 ~ 1945 年荷兰饥荒期间出生的
人群更易发生糖耐量异常[12] 。 基于我国 2002 年全国营养和
健康调查的一项研究显示,与 1962 年 10 月至 1964 年 9 月期间
出生的队列(非自然灾害期或非暴露组)相比,三年自然灾害期
间出生或处于儿童期的队列在总体上有较高的空腹血糖水平、
高血糖和 2 型糖尿病患病率,尤以胎儿期暴露者的发病风险为
高,并以成年期营养状况良好者最为显著[16] 。 大量证据表明
低出生体重、追赶生长以及由此导致的脂肪堆积,尤其是腹部
肥胖与胰岛素抵抗及 2 型糖尿病的发生存在密切关联。 低出
生体重与腹部肥胖还存在一定的协同作用[15] 。 一项针对巴
西、危地马拉、印度、菲律宾以及南非等 5 个中低收入国家进行
的出生队列研究发现,出生体重与成人空腹血糖含量、空腹血
糖调节受损和 2 型糖尿病的发病风险呈负相关,在调整成人腹
围因素后,它们之间的关联增强[17] 。 该项研究进一步表明,低
出生体重和出生 48 个月后体重快速增长是成年期葡萄糖耐受
不良的危险因素,出生后 0 ~ 24 个月的体重加速增长则预示成
年期可能出现胰岛素抵抗。 在发达国家开展的研究也观察到
低出生体重和 “追赶生长冶 与成年后代谢综合征的发生有
关[18] 。
Harder 等[19]对 14 篇有关出生体重与 2 型糖尿病的研究所
作的 meta 分析结果显示,出生体重与 2 型糖尿病发病风险呈 U
型关系,即低出生体重者(<2 500 g)与高出生体重者(>4 000 g)
发生 2 型糖尿病的危险度均高,OR 分别为 1. 32 (95% CI
1. 06 ~ 1. 64)和 1. 27(95% CI 1. 01 ~ 1. 59)。 研究者认为高出
生体重者患 2 型糖尿病的危险度与母亲妊娠期糖尿病有关,而
低出生体重者的高危险度则可用宫内营养不良增加生命后期
胰岛素抵抗的风险来解释。 随后,Whincup 等[20] 对 2008 年 6
月前发表的相关文章进行了系统综述,分析了涉及约 15 万人、
31 种人群的 30 项研究数据。 结果显示,在北美土著人群以及
加拿大萨斯喀彻温省全人群中开展的 3 项研究表明出生体重
与 2 型糖尿病呈正相关,主要出现在高出生体重者(>4 000 g),
推测与当地妊娠期糖尿病患病率高、巨大儿出生率高有关,这
与 Harder 等[19]的结论相符。 其余 27 项研究结果均表明出生
体重与 2 型糖尿病呈负相关,且在出生体重≤3 000 g 时尤为明
显。 调整年龄、性别后,出生体重每增加 1 000 g 患 2 型糖尿病
风险的 OR 值为 0. 75(95% CI 0. 70 ~ 0. 81)。 社会经济状况不
会影响出生体重与 2 型糖尿病的相关性,但调整体重指数
(BMI)后二者的联系有所增强。
另外,对同卵双胞胎的配对研究发现,与未患病的同胞相
比,2 型糖尿病患者的出生体重明显较低[21] 。 由于双方的遗传
基因相同,这一结果有力地证实了宫内环境比遗传因素在 2 型
糖尿病的发生中发挥更重要的作用。
三、 机制分析
动物和人类研究证据均表明,宫内逆境存活胎儿均有一种
不可逆转的节俭表型,这种表型与代谢适应(胰岛素抵抗和中
心性肥胖)有关,但人们对“节俭表型假说冶背后的生物学机制
知之甚少。 近年来,越来越多的学者提出表观遗传机制,其中
研究最多的表观遗传标志物当属 DNA 甲基化。 DNA 甲基化常
见于基因启动子区,通常与基因转录抑制有关,故低水平的甲
基化意味着编码蛋白质的高表达[22] 。 有动物研究发现,细胞
转录因子 Pdx1 的表观遗传性下调会影响糖尿病表型[23] 。 正
常 β 细胞的 Pdx1 启动子是由 H3K4me3 基因修饰的,当宫内生
长受限时,胰岛细胞的第一反应是组蛋白乙酰化减少,随后通
过 DNA 二甲基化作用,H3K4me3 减少、H3K4me2(染色质抑制
信号)增多,引起 Pdx1 转录减少,从而影响胰岛的发育与功能。
动物实验研究对低出生体重伴有的表型后果还提出了一些分
子机制,如低出生体重动物的糖皮质激素受体基因[24] 、PPARα
基因[25] 、血管紧张素2受体基因[26]和 PDX-1 基因[27]的启动子
区发生了表观遗传学修饰的永久改变。 也有一些来自人类研
究的证据。 Heijmans 等[28] 报道,那些在胎儿期暴露于饥荒的
个体,成年后 IGF-2 基因的 DMR 区发生了甲基化改变。 Tobi
等[29]进一步发现产前暴露于饥荒可导致 IL10、LEP、ABCA1、
GNASAS 和 MEG3 基因多个启动子区甲基化程度的升高,且这
些变化与暴露个体的性别和产前暴露时间有关。
DNA 甲基化涉及染色质结构的共价修饰,导致基因表达相
对持久的变化[30] 。 这种 DNA 甲基化的变化通常持续至成年
时期[28,31] 。 正是由于这种影响基因表达的表观遗传机制具有
持久的特点,因此,异常的 DNA 甲基化模式可以作为低出生体
重、影响产后基因表达和预测后续表型的早期生命事件的生物
标志物。
四、 我国现状
我国各地经济发展不平衡,城乡和地区差异明显,目前面
临营养不良与营养过剩的双重挑战。 在我国中西部农村地区,
特别是老少边穷地区,儿童营养不良和贫血仍然是突出的公共
卫生问题。 据联合国儿童基金会(UNICEF)估计,全球每年有
超过 2 400 万新生儿体重低于 2 500 g,其中 95%出自发展中国
家。 糖尿病发病率增长最快的都是由穷至富经济转型的发展
中国家。 若能在生命早期采取合适的干预措施,特别是在发展
中国家加强妇女孕前及孕期的营养与保健,便能减少或避免成
年后 2 型糖尿病的发生。
然而,近年来我国低出生体重率及 5 岁以下儿童营养不良
患病率呈下降趋势,青少年肥胖率和巨大儿的发生率则呈上升
趋势。 上海作为我国经济最为发达的城市之一,其人群 2 型糖
尿病的发病模式和危险因素的变化在一定程度上反映了我国
人群 2 型糖尿病的发病趋势。 2002 ~ 2003 年上海地区成年人 2
型糖尿病的年龄调整患病率为 9. 7% ,2009 年上升至 12. 6% ,
值得关注的是,年轻出生队列患病率的上升速度显著高于年老
出生队列[32] 。 但年轻出生队列的早期营养状况优于年老队
列,似乎“成人疾病胎源说冶等假说不能完全解释我国 2 型糖尿
病患病率持续上升且发病年轻化的现状。
现有学者提出 “糖尿病引发糖尿病冶 ( diabetes begetting
diabetes) [33] ,即母亲本身因早期营养不良所致的胰岛素抵抗可
能是导致其子代 2 型糖尿病发病风险增加的主要原因。 该假
说最直接的证据来自于观察到的有妊娠期糖尿病的亚洲女性
患糖尿病风险的大幅增加,而她们的后代表现出代谢综合征的
早期特征[34] 。 Ounsted 早在 1965 年就指出,母亲对胎儿发育的
影响也反映了其自身胎儿期的状况。 Ounsted 解释说,母亲本
身的宫内发育经历会通过基因和早期环境的因素影响母体将
营养和氧分经胎盘输送给胎儿的能力。 母亲本身的早期发育
情况会在其后代身上得到一定的体现。
五、 结语
Snoeck 曾指出,如果认识到人类的生命是从一个细胞开
始,而且 3 / 4 以上的细胞分裂过程发生在胎儿期,那么就不难
理解胎儿阶段的生长发育对健康和疾病起着至关重要的作
用[35] 。 2004 年,世界卫生组织(WHO)在有关健康的全球战略
草案中特别指出孕产妇和早期婴儿营养与健康的重要性,强调
了其对整个生命历程的影响。 已有大量研究显示,除糖尿病
外,生命早期因营养缺失导致的宫内发育迟缓可增加成年后患
冠心病、高血压、肥胖、骨质疏松等多种慢性疾病的风险,说明
早期发育对机体的影响是全方位的。
广义上,个体生命早期包括胎儿期、婴幼儿期和儿童期。
经过近 30 年的研究发展,现在认为不单是胎儿期的营养状况,
婴幼儿期、儿童少年期、甚至青壮年期的营养均会对其后期的
健康起到一定程度的决定性作用。 所以,预防要从早、从小入
手,注重从生命早期实施公共卫生策略,采取有针对性的人群
健康干预措施,方能遏制目前 2 型糖尿病乃至多种慢性病持续
上升的态势。
