CGIS 简报
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所(贾伟平);430022
武汉,华中科技大学附属协和医院内分泌科(陈璐璐);200040 上海,复
旦大学医学院附属华山医院内分泌科(胡仁明)
中国胰岛素分泌研究组第十一次会议纪要
贾伟平  陈璐璐  胡仁明
中国胰岛素分泌研究组第十一次会议于 2013 年
4 月 13 日在上海市举行,会议由中国胰岛素分泌研究
组(CGIS)主办,施维雅(天津)制药有限公司独家赞
助,主题为“胰岛探究,百家齐鸣冶。 来自全国各地百
余名内分泌及糖尿病专家齐聚于上海,共有十余位专
家就其最近的有关 β 细胞功能和胰岛素分泌的临床
和基础研究作了报告,各位与会专家也就国内外相关
领域最新进展及其体会进行了热烈的交流和讨论。
本次 CGIS 会议的组长上海交通大学附属第六人
民医院贾伟平教授报告的题目为“胰岛 β 细胞研究进
展冶,回顾了 2012 年中国在胰岛 β 细胞研究方面所取
得的成就。 华中科技大学同济医学院协和医院陈璐璐
教授介绍了“β 细胞的表观遗传修饰冶。 复旦大学附
属华山医院胡仁明教授就“微小 RNA 与胰岛功能和
糖尿病研究进展冶进行了报告。 来自美国哥伦比亚大
学糖尿病研究中心的 Domenico Accili 教授带来了“2
型糖尿病的新生物学进展冶,介绍了国际上与胰岛素
分泌相关的最新研究方向。 山东大学齐鲁医院的陈丽
教授与大家一起分享了“胰岛 β 细胞功能调控新视
角冶的研究成果。 北京协和医院李玉秀教授报告了
“胰岛自身相关抗体及 T 调节细胞功能与自身免疫糖
尿病冶。 上海交通大学附属第六人民医院王琛教授报
告了“APPL1 对胰岛细胞功能的调控作用及其机制冶
的报告。 上海交通大学医学院附属新华医院苏青教授
分析了“AGEs 对胰岛 β 细胞的影响冶。 中山大学附属
第三医院曾龙驿教授就“控制空腹高血糖,保护胰岛 β
细胞冶进行深入探讨。
陈丽教授鉴于其在自体骨髓干细胞移植治疗糖尿
病方面的探索和杰出贡献,获得 2013 年施维雅-CGIS
胰岛素分泌研究成就奖。
CGIS 从第七届会议开始,每年增设了“施维雅-
CGIS 胰岛素分泌研究新星奖冶,旨在为胰岛功能研究
领域奋战的广大中青年医师和研究者提供展现他们研
究成果的平台,推动学术进步,鼓励优秀者并激励更多
后继力量,使中国 CGIS 领域的研究能够可持续发展。
2013 年的新星奖评审委员由来自 CGIS、中华医学会糖
同组成,通过对入选新星奖的中青年学者的评审会议
评比,最终 3 名青年医师脱颖而出,摘得第 5 届新星奖
桂冠。
此次会议对 2012 年国内外胰岛素分泌领域的研
究进展进行了回顾和总结,并对国内外有关胰岛功能
和胰岛素分泌的最新研究进行剖析。 更令人欣喜的
是,中国胰岛素分泌研究组成立 11 年后,国内内分泌
及糖尿病领域对胰岛功能和胰岛素分泌的研究更加重
视和深入,而且该会议也为同道间的交流提供了良好
平台,推动了国内外该领域的发展。
中国胰岛素分泌研究组第十二次会议将于 2014
年 4 月在武汉举行,会议将邀请国内外相关专家就胰
岛功能及胰岛素分泌最新研究进展进行深入广泛的探
讨。 CGIS 将继续遵循“锐意进取、鼓励创新、团结协
作、共创完美冶的宗旨,坚持学术民主,推动学术争鸣,
欢迎大家积极参与。 以下发表 CGIS 专家及新星奖得
主报告的主要内容,以飨读者。
CGIS 简报
专家专题报告 1:β 细胞的表观遗传修饰的
研究
陈璐璐
β 细胞的损伤是 2 型糖尿病(T2DM)发生的核心,
β 细胞损伤的致病机制包括遗传及环境等的多重因
素。 然而以往的经典遗传学研究并不能完全解释 β
细胞损伤或 2 型糖尿病的发生根源。
表观遗传学是研究在基因的核苷酸序列不发生改
变的情况下,基因表达了可遗传变化的一门学科,主要
修饰形式是基因的甲基化、组蛋白修饰、非编码 RNA。
表观遗传修饰在胰岛细胞分化发育过程中就已经发生
作用,在不同环节上都有表观遗传修饰的存在,从而阻
碍或促进细胞的分化发育。
多梳基因(PcG)家族由多种与细胞周期和增殖相
关的转录抑制子组成,是一类与发育相关的重要基因。
PcG 家族的作用通常是以表观遗传修饰的方式,维持
机体内细胞某些基因的转录抑制状态,对于维持发育
过程中的基因表达模式,维持体细胞和干细胞的正常
生命活动,都具有重要的调节作用。 Bmi-1 是 PcG 家
族成员之一,它有抑制细胞凋亡,促进细胞增殖和存活
的作用。 随着年龄增长,Bmi-1 减少,β 细胞的增殖能
力下降。 Hainan Chen 等研究发现,血小板衍生生长因
子受体(PDGFR)信号通路调控着胰腺内年龄依赖性
的 β 细胞增殖。
基因的甲基化对 2 型糖尿病胰岛中的作用主要有
3 类,第 1 类甲基化基因在 2 型糖尿病时可导致 β 细
胞的功能障碍和细胞死亡;第 2 类可在 2 型糖尿病时
促进 β 细胞适应 2 型糖尿病环境并存活下来;第 3 类
甲基化基因在 2 型糖尿病时的具体作用尚未明确。 过
氧化物酶体增殖活化受体 γ 共激活 1a(PPARGC1A)
是一种转录协同激活因子,其启动子 DNA 甲基化可能
是 2 型糖尿病一个潜在的表观遗传因素。 2 型糖尿病
甲基化的水平远高于非糖尿病患者,Ling 等报道 2 型
糖尿病患者胰岛中 PPARGC1A 启动子 DNA 甲基化增
加,但 PPARGC1A 基因表达下降。 PPARGC1A 基因表
达与 DNA 甲基化程度呈负相关,与葡萄糖刺激胰岛素
的分 泌 呈 正 相 关, 提 示 表 观 遗 传 也 许 能 调 节
PPARGC1A 基因的表达,从而影响胰岛素分泌。 人类
胰岛中 INS 启动子 DNA 甲基化与胰岛素基因表达呈
负相关,与 HBA1C 水平呈正相关。 Ezh2 ( enhancer of
zeste homolog 2)属于 PeG(polyeomb group)基因家族,
具有组蛋白甲基转移酶、组蛋白去乙酰化酶和多种基
因表达的调控作用。 Ezh2 敲除小鼠可出现 β 细胞增
殖低下及轻度糖尿病。
miRNA 也是表观遗传修饰非常重要的方式,在人
类生命活动中发挥重要作用。 miRNA 在 2 型糖尿病
的作用在 2004 年第一次被确定,Poy 等发现 miRNA-
375 直接参与调节胰岛素的分泌。 近年来,发现越来
越多的 miRNA 与 1 型糖尿病和 2 型糖尿病的发生发
展有关。 如在 ob / ob 小鼠模型中敲除 miR375 时,它们
会发展成显著的 β 细胞群减少模型,结果发现该型小
鼠患有严重胰岛素缺乏型糖尿病;妊娠与肥胖常与胰
岛素敏感性降低相关,妊娠大鼠胰岛中 miRNA-338-3p
低表达;阻断 miR-338-3p 可保护 β 细胞,减少炎症因
子导致的凋亡,使 β 细胞增殖上升约 80% 。
胰十二指肠同源盒 1(PDX-1)是影响 β 细胞生长
发育的重要因子,参与了胰岛细胞分化、β 细胞凋亡,
胰岛素的合成和分泌。 PDX-1 启动干细胞向胰腺方向
发育,PDX-1 敲除的小鼠表现出胰岛凋亡率增加,GLP-
1 通过 PDX-1 促进胰岛素合成,PDX-1 可以与 GLUT2
的 TATA 盒结合,启动其转录,促进胰岛素释放。 2 型
糖尿病患者中胰岛 PDX-1 mRNA 表达减少,人类胰岛
中 PDX-1 的 DNA 甲基化与胰岛素基因表达呈负相
关,与 HBA1C水平呈正相关。 宫内发育迟缓(IUGR)的
低出生体重儿成年后 2 型糖尿病、高血压、肥胖、冠心
病等代谢综合征的发病率明显增高。 胰岛素分泌受损
及胰岛素敏感性改变可增加 IUGR 儿到成人期发生 2
型糖尿病的风险。 Park 等引利用动脉结扎法建立的
IUGR 大鼠模型,发现 IUGR 大鼠从胎儿期到成年糖尿
病发病过程中,伴随着 PDX-1 启动子从组蛋白去乙酰
化至组蛋白甲基化,并逐步向 DNA 甲基化的演变进
程,PDX-1 mRNA 表达进行性下降,最终使 IUGR 个体
成年后患糖尿病。 动物研究发现在限食后追赶生长
(CUGFR)大鼠胰岛中观察到 PDX-1 启动子区乙酰化
H3、H3K4me3 富集程度下降,H3K9me2 富集程度显著
升高。 CUGFR 成年大鼠中,随着时间推移,胰岛细胞
分泌胰岛素水平降低,胰岛细胞凋亡增加,PDX-1 表达
下降,大鼠糖耐量减低。 CUGFR 大鼠胰岛细胞图像分
析结果显示,CUGFR 组 β 细胞内胰岛素染色阳性细胞
数目降低。 同时,随着时间推移,16 周 CUGFR 组胰岛
凋亡率明显升高。 研究者同时还进行了干预研究,比
如利拉鲁肽干预对 PDX-1 启动区组蛋白修饰的作用,
可明显抑制甲基化修饰的富集程度,说明利拉鲁肽有
胰岛细胞保护作用,在表观遗传修饰上也有一定影响。
CGIS 简报
专家专题报告 2:微小 RNA 与胰岛功能和
糖尿病研究进展
胡仁明
糖尿病的发生与外因和内因相关,从医学角度上
来说外因与内因即是环境和基因,二者通过表观遗传
发生关联,因此表观遗传是环境和遗传之间的桥梁。
近年来,在表观遗传领域微小 RNA(microRNA)的相关
方面受到关注。
在人类基因进一步研究过程中,研究者们发现了
一个让人疑惑的问题。 人类基因组中,蛋白编码区只
占 1% ~ 2% ,而内含子却占据了约 24% ,那么冗长的
内含子序列有什么生物学功能呢? 实际上通过基因组
研究发现,这类 RNA 在调控基因方面起了巨大作用。
小片段的 RNA 被认为有两种形式,一种称为
microRNA,即微小 RNA,另一种是 siRNA。 二者之间
有诸多相同之处,因此出现了两种可能的推论,siRNA
是 miRNA 的补充,抑或 miRNA 在进化过程中替代了
siRNA,还有待进一步的论证。 二者最大的不同主要
表现在功能上,siRNA 是 RNAi 的产物,原始作用是抑
制转座子活性和抵抗病毒感染,因此在内分泌领域,
siRNA 常被用作一种工具;miRNA 是内源性产生的,
在身体的生长发育过程中起到重要作用,是调节内源
性基因表达的重要小分子,因此 miRNA 功能的明确无
疑有利于诸多内分泌疾病发病机制的进一步阐明。 比
如 miR-143 与脂肪细胞分化有关,抑制 miR-143 能导
致与 脂 肪 分 化 相 关 蛋 白 如 葡 萄 糖 转 运 蛋 白 4
(GLUT4)、激素敏感脂酶(HSL)、aP2 和 PPARγ2;高糖
或高脂抑制 miR-375 表达,并上调其靶基因 PDX-1 水
平,抑制 miR-375 影响分化细胞 GSIS;过表达 miR-802
降低糖耐量;miR-15a 高表达水平促进胰岛细胞分泌
胰岛素。
miRNA 对 β 细胞功能有影响,已知部分 miRNA
与胰岛基因的转录或 β 细胞的形成和成熟都有密切
关系,如 miR-375 与 PDX-1、miR-9、miR-96、miR-124a。
miRNA 也与胰岛素抵抗密切相关,如 miR-29、
miR-320、miR-27b、miR-143、miR-107、miR-103,水平的
高低,影响了脂肪细胞对糖的利用和吸收、GLUT4 和
脂肪细胞的生成,因而引起胰岛素的抵抗。
本组目前所进行的研究,对部分基因进行了深入
的探索,如胰岛 GMRP1 基因通过介导 Akt-BAD 通路
调控胰岛 β 细胞增殖。 降低血清 IL1β、MCP-1,可改
善糖耐量并增加胰岛素分泌量。 通过研究还发现
miRNA 对基因表达的影响以及对细胞的调控,包括
miRNA 与 β 细胞的关系,如 miR-320 抑制剂促进糖尿
病大鼠血管内皮增殖和迁移。 高糖高脂下调巨噬细胞
miR-145 的表达,miR-145 调控骨保护素(OPG)的表
达。 去除 OPG 的实验小鼠,大血管斑块形成和动脉粥
样硬化可减少 85% ,因此推测减少 OPG,可以预防大
血管病变形成。 荧光素酶报告载体实验证明 miR-145
直接负调控 OPG 表达。 miR-145 降低 db / db 小鼠体
重、进食量、血糖及改善糖耐量,过表达 miR-145 可使
apoE 小鼠主动脉斑块形成降低 75% ~80% 。
miRNA 是内源性产生的单链 RNA,在细胞分化、
机体发育等生理过程中起重要作用。 miRMA 负调控
靶蛋白,参与胰岛功能调控和 2 型糖尿病的病理生理
过程。 转化医学是否是 2 型糖尿病治疗的新靶点? 仍
需研究者的进一步探索。
CGIS 简报
专家专题报告 3:胰岛 β 细胞功能调控
新视角:旁分泌与胰岛微循环
陈丽
糖尿病发病的核心因素是胰岛 β 细胞功能受损,
当今药物治疗均有一定的局限性,并不能完全阻止 β
细胞衰退的进程,我们期望通过维持 β 细胞数量来重
建 β 细胞功能,从而根治糖尿病,因此再生治疗就引
入了糖尿病治疗之中。
山东大学齐鲁医院于 2006 年与美国贝勒医学院、
佛罗里达大学医学院组成国际合作组共同开展干细胞
移植的临床前研究,探索自体骨髓干细胞移植治疗糖
尿病,并进行随访研究,这里介绍该项研究的开展情况
以及引发的思考。
此项研究共纳入 108 例患者,至今为止已经开展
了近 7 年时间,临床随访研究发现自体干细胞治疗能
够改善血糖控制和胰岛细胞功能,且部分患者可以减
少胰岛素用量,甚至停用。 该治疗未出现严重的手术
相关并发症,术后无需服用任何免疫抑制剂,安全性
高。 对干细胞移植治疗 1 型与 2 型糖尿病疗效进行比
较发现自体骨髓干细胞移植对 2 型糖尿病的临床疗效
明显优于 1 型糖尿病,这与 1 型糖尿病患者基础胰岛
功能损伤更加严重相关。
干细胞移植的疗效带来的思考是:移植的细胞是
否已经进入体内? 实现多少份额的转化? 细胞诱导分
化过程中形成胰岛团需 1 个月,真正有效需 3 个月,实
际移植后,一周左右即可起效。 需要解决的问题是:如
果不是移植的干细胞发挥作用,是否是旁分泌的作用?
胰岛功能极差的患者,是否一定要依赖 β 细胞的自我
复制?
为了明确干细胞移植后的情况,我们团队进行了
一系列动物实验,结果发现移植的骨髓间充质干细胞
可定向归巢到受损胰岛,可分化为胰岛素分泌细胞。
骨髓干细胞旁分泌效应是骨髓干细胞移植改善血糖,
促进胰岛再生的重要机制;病变的胰腺中,骨髓干细胞
能分泌更多的细胞因子,发挥更重要的促胰岛细胞复
制作用。 H2O2可引起 INS-1 细胞发生凋亡,而骨髓间
充质干细胞可以通过分泌的细胞因子,抑制 H2O2引起
的 INS-1 细胞的凋亡,通过旁分泌改善胰岛细胞的氧
化损伤。 骨髓干细胞通过旁分泌的细胞因子,还可改
善炎症因子所致的胰岛 β 细胞凋亡和功能不全,并对
胰岛微血管内皮的损伤具有保护作用。 骨髓干细胞通
过旁分泌效应促进残存胰岛 β 细胞的自我复制,调控
胰岛 β 细胞功能。 因此骨髓干细胞移植后,很小一部
分形成胰岛样细胞。 临床有效性大部分是骨髓干细胞
分泌因子的作用,骨髓干细胞移植后 1 周左右,干细胞
分泌因子对胰岛细胞功能的修复短时间内有效;分泌
因子通过长时间的抗炎和抗氧化应激作用,减少了胰
岛 β 细胞的凋亡,临床有效时间较长但有限;分泌因
子对残存的 β 细胞有促进自我复制的能力,但对胰岛
素功能极低患者无效。
胰岛中微血管非常丰富,微循环系统在糖尿病 β
细胞功能障碍中起到什么作用呢? 胰岛微血管内皮细
胞与胰岛 β 细胞密切相关,β 细胞分泌 VEGF-A 可促
进胰岛微血管形成,内皮细胞供给胰岛细胞营养物质
和氧气、参与胰岛分泌功能调控、参与 T 细胞活化、参
与 β 细胞凋亡。 那么在代谢应激下,胰岛微血管内皮
细胞是否会受到损伤? 代谢应激是通过什么样的途径
和通路造成胰岛微血管内皮细胞损伤? 干预胰岛微血
管内皮细胞 PARP-1 通路是否能够保护胰岛微血管内
皮细胞? 通过研究发现,高糖可导致胰岛微血管内皮
细胞凋亡,氧化低密度脂蛋白( oxLDL)剂量依赖性诱
导胰岛微血管内皮细胞凋亡,提示了代谢应激下胰岛
微血管内皮细胞会受到损伤,导致细胞凋亡。 高糖通
过 iNOS 氧化应激激活致胰岛微血管内皮细胞损伤,
JNK 通路参与高糖所致的胰岛微血管内皮细胞损伤,
PARP-1 参与 JNK 通路、iNOS 通路引起微血管内皮细
胞凋亡调节,提示代谢应激通过 PARP-1 / iNOS / NO 和
JNK 通路活化引起胰岛微血管内皮细胞损伤,可能参
与胰岛 β 细胞功能障碍发生发展过程。
自体干细胞移植是安全的,有一定疗效,能部分修
复胰岛 β 细胞功能;并可定向归巢受损胰腺,部分可
转分化为胰岛素分泌细胞,通过旁分泌效应促进内源
性胰岛自我复制,调控胰岛 β 细胞功能。 代谢应激通
过 PARP-1 / iNOS / NO 和 JNK 通路引起胰岛微循环功
能损伤,加重 β 细胞功能障碍,改善胰岛微循环可对
胰岛 β 细胞功能起重要调控作用。
CGIS 简报
专家专题报告 4:2 型糖尿病的新生物学进展
Domenico Accili
2 型糖尿病患者胰岛素和胰升糖素在进食后的分
泌曲线异常,ADOPT 研究显示随着糖尿病病程进展,
单药治疗失效率增加,β 细胞逐渐衰竭,β 细胞数量进
行性下降。 2 型糖尿病患者,进餐时胰岛素分泌受损
的状况得到部分逆转。
Foxo 缺失小鼠的 β 细胞会如何演化? 世系追踪
方法显示,糖尿病源自 β 细胞去分化而不是丢失。 分
化的 β 细胞的分子标识丢失,表达内分泌细胞标识嗜
铬粒蛋白 α ( Chr A),但不表达 Sox9,并重新激活
Neurogenin3 的表达,Neurog3 的重新激活与 Hdac1、L-
myc 的表达以及 MafA、PDX-1 的丢失相关联。 去分化
的 β 细胞可以转化为 α 细胞、PP 细胞和 D 细胞。 因
此 2 型糖尿病 β 细胞出现去分化,而不是凋亡,才是 β
细胞衰竭的主要原因。 FoxO1 在 β 细胞世系维持过程
中不可或缺,去分化的 β 细胞易于转化成非 β 内分泌
细胞。 2 型糖尿病的治疗应致力于恢复 β 细胞的分化
功能,候选药物包括能抑制 Wnt、Notch 信号传递通路,
阻止 Neurog3 激活的药物。
2 型糖尿病在短期强化胰岛素治疗后缓解期延
长,2 型糖尿病第一时相胰岛素分泌丢失。 研究发现
β 细胞中 3 个 FoxO 基因(1,3a,4)的缺失可引发年轻
的成年发病型糖尿病(MODY)。
研究发现 β 细胞中 3 个 FoxO 基因(1,3a,4)的缺
失可导致 β 细胞胰岛素分泌异常,引发 MODY(年轻
的成年发病型糖尿病)。 在将 3 个 Foxo 基因敲除的胰
岛中,可出现葡萄糖氧化受损,脂质氧化增强,钙离子
流出受损。 高血糖诱导的 FoxO 丢失改变了 β 细胞代
谢活性,在 2 型糖尿病进展中扮演了重要角色。
CGIS 简报
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所
专家专题报告 5:2012 年中国胰岛 β 细胞研究
进展
贾伟平
2012 年我国胰岛 β 细胞研究进展主要分为两个
部分,一是临床及人群研究,二是基础研究,共发表论
文 70 余篇,临床及人群研究约占 1 / 3,基础研究约占
2 / 3。 其中 SCI 收录论文 60 余篇,影响因子大于 5. 0
的论文 6 篇,发表在美国糖尿病学会的权威杂志以及
具有 前 沿 领 域 导 向 的 杂 志 上, 包 括 《 Diabetes 》、
《Diabetes Care》、《Hum Mol Genet》、《Autophagy》以及
《J Clin Endocrinol Metab》等。
一、 临床及人群研究
南京大学医学院附属鼓楼医院发表于 《 J Clin
Endocrinol Metab》杂志上的研究表明,新诊断 1 型糖尿
病及糖尿病酮症酸中毒患者自体造血干细胞移植可改
善淋巴细胞及胰岛 β 细胞功能。 类似的研究还有来
自于上海交通大学医学院附属瑞金医院的“造血干细
胞移植可改善淋巴细胞及胰岛 β 细胞功能冶。 中山大
学附属第一医院发表于《Diabetes Care》杂志上的研究
表明,新诊断 2 型糖尿病患者对短期持续性皮下胰岛
素输注(CSII)的态度可影响病情的长期缓解。 类似的
研究还有中山大学附属第三医院的“新诊断 2 型糖尿
病患者基础胰岛素和 CSII 治疗对胰岛 β 细胞功能的
影响和血糖控制的作用相似冶和“新诊断 2 型糖尿病
患者口服降糖药联合胰岛素治疗较单纯的药物治疗,
对胰岛 β 细胞功能的恢复和血糖控制更佳冶。
南京大学医学院附属鼓楼医院发表在《Diabetes
Obes Metab》杂志上的研究发现,中国人群的胰岛素敏
感性及胰岛素分泌功能受损与空腹血糖(FPG)及餐后
2h 血糖(2hPG)升高密切相关,与 2hPG 相比,FPG 升
高更易引起胰岛素分泌功能受损。 上海同济大学附属
东方医院的研究指出,在正常糖耐量人群中胰岛素抵
抗及胰岛 β 细胞功能与冠心病密切相关。 而四川大
学华西医院的研究则发现,在正常糖耐量人群中胰岛
β 细胞功能与血脂密切相关。 福建省立医院的研究则
指出,糖尿病家族史与胰岛素敏感性下降密切相关,且
有糖尿病家族史的人群其胰岛素敏感性下降与腰围及
甘油三酯升高有关。 山东大学附属省立医院对 675 例
男性的研究发现,饮酒与胰岛 β 细胞功能损伤有关,
饮酒量与胰岛素分泌指数(HOMA-β)降低密切相关。
此外,在体重指数(BMI)<25 kg / m2的人群中胰岛素抵
抗指数(HOMA-IR)与饮酒史相关,而在 BMI≥25 kg /
m2人群中,HOMA-IR 则与饮酒量密切相关。
近年来在糖尿病发病机制方面,细胞因子是研究
的热 点。 中 南 大 学 湘 雅 二 医 院 发 表 于 《 J Clin
Endocrinol Metab》杂志上的研究显示,2 型糖尿病患者
血清成纤维细胞生长因子 21(FGF21)水平较正常对
照组显著升高,而 1 型糖尿病及成人迟发型自身免疫
性糖尿病患者其 FGF21 水平则显著低于正常对照组。
上海交通大学附属上海市第六人民医院对 71 例 1 型
糖尿病、866 例 2 型糖尿病及 122 例健康对照者的研
究发现,CA19-9 水平升高与糖尿病患者的血糖控制、
胰岛 β 细胞功能密切相关。
南通大学附属第二医院的研究发现妊娠糖尿病患
者的血糖波动明显高于正常孕妇,且其平均血糖波动
幅度与早期相胰岛素分泌受损有关。 中山大学孙≥仙
纪念医院对 64 例妊娠女性研究发现,随着妊娠周数增
加,妊娠糖尿病患者的胰岛素抵抗及胰岛素分泌功能
受损程度逐渐加重,且其 HOMA-IR 较正常妊娠女性
显著升高。
汕头大学附属第一医院的研究通过比较发现,胰
岛素抵抗在合并多囊卵巢综合征(PCOS)的正常糖耐
量人群中常见,且 BMI≥25. 545 kg / m2 可预测胰岛 β
细胞功能受损。 上海交通大学医学院附属仁济医院对
137 例 PCOS 患者及 123 例健康对照者的横断面研究
发现,PCOS 患者表现为早期胰岛 β 细胞功能受损,且
与肥胖的 PCOS 患者相比,非肥胖的 PCOS 患者的胰岛
功能受损更严重。
二、 基础研究
中南大学附属中大医院通过研究发现硝苯地平保
护 INS-1β 细胞免受高糖诱导内质网应激和细胞凋亡。
上海第二军医大学附属长海医院的研究发现罗格列酮
激活自我吞噬功能,有助于保护经过棕榈酸处理的胰
岛 β 细胞功能。 沈阳药科大学的研究显示通过提高
Sirt-1 的表达及自我吞噬功能的调节,复方益肝灵片能
降低血糖并修复损伤的胰岛 β 细胞。 复旦大学附属
中山医院的研究提示控制饮食能够预防大鼠随年龄增
长而出现的胰岛 β 细胞功能紊乱,进而可推迟糖尿病
及相关疾病的出现。
解放军总院通过研究发现老年大鼠胰岛 β 细胞
增殖量较对照组显著减少,凋亡速度显著增快。 中国
医科大学通过对糖尿病大鼠的研究发现运动能影响
AMPK 磷酸化及下游 PI3K 的表达。 福建医科大学附
属第一医院的研究发现了 PANDER 在 βTC-6 细胞凋
亡中的作用及 Exendin-4 的保护作用。 中南大学的创
新团队在研究中发现胰腺生长因子受体结合蛋白 10
(Grb10)可抑制 β 细胞的增殖,并保护小鼠免受链脲
佐菌素诱导的 β 细胞凋亡, 该研究结果发表在
《Diabetes》杂志上。 上海交通大学医学院附属新华医
院的研究发现晚期糖基化终产物通过氧化应激诱导对
胰岛 β 细胞的损伤。
上海交通大学医学院附属瑞金医院的研究发现葡
萄糖介导的对多发性内分泌腺瘤蛋白(Menin)的抑制
能促进胰岛 β 细胞的增殖。 中日友好医院的研究提
示线粒体分裂蛋白 1 介导了游离脂肪酸诱导的 INS-1
源性细胞凋亡,表明抑制线粒体分裂蛋白 1 可能是 2
型糖尿病的一种潜在有效的治疗方法。 武汉大学中南
医院的研究发现在糖毒性环境下,RIP140 通过激活
JNK 及 ERK1 / 2 通路,介导 β 细胞凋亡、影响胰岛素分
泌等相关基因的转录。 华中科技大学的研究发现
Wnt3a 通过激活 IRS2 / PI3K 途径来调节胰岛 NIT-1 β
细胞的增殖、凋亡及其功能。 浙江大学医学院的研究
发现 ATP 的增加能够提高钠离子通道活性,具有剂量
依赖性,ATP 增加后钠离子通道从失活状态恢复的速
度更快,在胰岛 β 细胞的增殖与胰岛素释放中发挥重
要作用。
CGIS 简报
专家专题报告 6:胰岛自身相关抗体及 T 调节
细胞功能与自身免疫糖尿病
李玉秀
自身免疫性糖尿病包括 1 型糖尿病和成人迟发自
身免疫性糖尿病(LADA)。 自身免疫性糖尿病胰岛 β
细胞破坏主要与两方面相关,一方面是体液免疫,主要
是抗体形成。 另一个方面是细胞免疫,包括巨噬细胞,
树突状细胞,CD4+T 细胞和 CD8+T 细胞。 当免疫失去
平衡后,就会有免疫性疾病或肿瘤的发生。
2007 年 1 月至 2009 年 4 月,北京协和医院内分泌
科对 102 例新诊断非肥胖血糖高的患者分型诊断,选
择的对象为病程在 3 个月之内的新诊断患者,发病年
龄 18 ~ 45 岁,BMI<23 kg / m2 并且无既往肥胖史,空腹
血糖≥8 mmol / L,RiA 测定抗体。 最终诊断结果显示,
102 例患者中大多数是 1 型糖尿病共 70 例,21 例 2 型
糖尿病,11 例符合 LADA 的诊断标准。 从年龄的分布
上,越年轻诊断 1 型糖尿病的机会越高,年龄大者相对
诊断 2 型糖尿病和 LADA 的几率更高。 只有多数的 2
型糖尿病存在家庭遗传史。 2 型糖尿病组与 1 型糖尿
病组和 LADA 组相比,血压较高。 1 型糖尿病组和
LADA 组的糖化血红蛋白明显高于 2 型糖尿病组,空
腹血糖也是同样趋势。 多数 2 型糖尿病患者无症状;
多数 1 型糖尿病患者有症状,同时 DKA 的比例也较
高;LADA 患者的症状特点介于 1 型糖尿病和 2 型糖
尿病之间。 多数 1 型糖尿病患者 GAD 抗体是阳性,其
他抗体阳性率相对明显升高;LADA 的诊断必有 GAD
阳性一项,同时还存在相当比例的其他抗体阳性。 2
型糖尿病组有一定比例的 ICA 和 GAD 阳性。
抗体的检测对临床诊断非常重要,从细胞免疫来
说,近年来的研究热点的是 Treg 细胞。 Treg 细胞对于
维持免疫系统起到重要作用。 Treg 细胞在正常生理条
件下的主要功能包括免疫无能性和免疫抑制性。 免疫
无能性是指接受抗原刺激后,其既不增殖也不分泌
IL-2等细胞因子。 免疫抑制性是通过细胞间接触与细
胞因子作用,在体内和体外起到抑制 CD4+、CD8+T 细
胞和 NK、NKT 细胞、B 细胞和 APC 的激活、增殖和效
应作用。 比较 1 型糖尿病、2 型糖尿病和 LADA 患者,
CD3+CD4+CD25+CD127-细胞作为 Treg 细胞在 1 型糖
尿病和 LADA 中的表达,结果发现三组患者与正常对
照,并没有差别。 1 型糖尿病、2 型糖尿病和正常对照
组 CD4+CD25+Foxp3+ / CD4+T 细胞比例,1 型糖尿病患
者平均值略高,由于大量研究中选择的 1 型糖尿病患
者的病程不尽相同,因此关于在 1 型糖尿病患者中是
否存在 Treg 细胞数目的变化,仍未形成定论。 1 型糖
尿病、2 型糖尿病和正常对照组相比,IFN,和 IL-4 两组
表达减少,而在 T 细胞内与 Treg 细胞之间有哪些改
变,目前仍不清楚。
Treg 细胞未来在 1 型糖尿病中的治疗领域非常活
跃,在动物研究里面已取得重要成果。 希望通过把外
周血内的 Treg 细胞分离,特异性提取细胞再回输,阻
断与胰岛方面的炎症。 其中量的调节非常重要:如果
Treg 细胞活性增强,T 效应细胞就会减弱,就会有肿瘤
发生;如果 Treg 细胞活减弱,自身免疫反应就会增加,
因此找到平稳点是未来治疗方面的重要因素。
CGIS 简报
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所,上海市糖尿病重点
实验室
专家专题报告 7:APPL1 对胰岛细胞功能的调
控作用及其机制
王琛
APPL1 是一种具有多个功能结构域的细胞内转接 蛋白,包含 PH 结构域、PTB 结构域以及亮氨酸拉链基
序,其与多种蛋白相互作用,参与各种信号通路,与细
胞的生长、增殖,蛋白质的定位等密切相关。 与 APPL1
结合的有受体,如脂联素受体(AdpR)结合,也有细胞
内蛋白,如 Akt1-3。
由于 APPL1 参与胰岛素和脂联素信号通路的调
控,增加胰岛素敏感性而备受关注。 首先,APPL1 通过
与胰岛素信号通路中与 Akt 结合,抑制糖原合成酶激
酶 3(GSK3)活性,促成糖原合成;降低肝脏中 G6Pase
和 PEPCK 的 mRNA 表达,抑制肝葡萄糖异生;还可以
促进肌肉和脂肪组织 GLUT4 向细胞膜转位,增加葡萄
糖摄取。 其次,APPL1 与脂联素受体结合介导脂联素
的信号传递:降低肝糖异生,促进葡萄糖摄取,增加游
离脂肪酸的氧化。
除此之外,胰岛细胞也高度表达 APPL1 蛋白。 本
组研究显示其在胰岛细胞中的表达在胰岛素抵抗状态
下明显下降。 高脂喂养的胰岛素抵抗和 db 小鼠的胰
岛细胞内 APPL1 的蛋白表达下降。 敲除 APPL1 的小
鼠葡萄糖耐量减退,高葡萄糖钳夹技术检测发现敲除
APPL1 的小鼠 1 相和 2 相胰岛素分泌都较野生鼠明显
减少,提示 APPL1 的敲除影响胰岛细胞功能。 同样,
用 APPL1-null 的胰岛细胞或敲减 APPL1 的胰岛细胞
系也有同样的发现。 相反,胰岛细胞过表达 APPL1 后
葡萄糖刺激的胰岛素分泌明显增加。
进一步研究发现敲除 /敲减 APPL1 的胰岛 β 细胞
线粒体功能障碍。 表现在葡萄糖刺激的细胞 ATP 产
生、有氧氧化的氧耗量和质子转运膜电位的改变明显
降低。 同时,本组研究还发现敲减 APPL1 的胰岛 β 细
胞 Insulin1、PDX1、NeuroD 以及 VAMP2、SNAP25 基因
的 mRNA 的表达下降,提示胰岛素的合成和胰岛素囊
泡脱颗粒可能受损。 以往研究显示脂联素可以增加葡
萄糖刺激的胰岛素释放,本组研究发现脂联素增加葡
萄糖刺激的胰岛素分泌是依赖于 APPL1 的表达。 通
过 shRNA 技术降低胰岛 β 细胞 APPL1 后,脂联素相
应作用消失。
最后,本组研究还发现,APPL1 对高糖和炎症因子
诱导的胰岛 β 细胞损伤还具有保护作用。 胰岛 β 细
胞过表达 APPL1 可降低高葡萄糖以及 IL-1β、TNF-α
引起的 β 细胞凋亡并改善葡萄糖刺激的胰岛素分泌。
总之,APPL1 不仅通过与脂联素受体结合在调节
代谢和胰岛素敏感性方面起着关键的作用,而且参与
调节胰岛素的分泌。 探讨 APPL1 在调控胰岛细胞功
能方面的作用不仅丰富了 2 型糖尿病发病机制学说,
同时也为临床 2 型糖尿病治疗、开辟新药物治疗靶点
提供理论基础。
CGIS 简报
专家专题报告 8:AGEs 对胰岛 β 细胞的影响
苏青
β 细胞功能减退是 2 型糖尿病发病机制的核心问
题。 β 细胞功能减退的原因非常复杂,总体包括两个
方面,一是遗传易感性,二是后天因素,包括糖毒性和
脂毒性、胰淀素(IAPP)、肠道(激素、微生物)、药物及
β 细胞去分化和转分化等。 以往糖毒性主要指高糖对
β 细胞的损伤作用,近几年国内外专家的研究还涉及
糖化终末产物(AGEs)。
高温烤制的面包含有较高的 AGEs,AGEs 在生理
环境下经典的形成途径是还原糖(葡萄糖、果糖、戊糖
等)与蛋白质、脂肪及核酸的氨基发生非酶催化反应,
生成稳定的共价化合物。 AGEs 生成的重要因素是葡
萄糖的浓度,因此当血糖升高时 AGEs 增加。 除此之
外,葡萄糖自氧化生成的一些中间产物,也会形成
AGEs。
AGEs 的结构非常复杂,很大程度上它是一个负
面因子,主要机制是直接损害蛋白质功能,还可以修饰
核因子,影响基质-基质和基质-细胞相互作用,通过
AGE 受体发挥作用。 已发现的 AGEs 受体有多种,具
有保护或致病作用,其中致病作用中最重要的受体是
RAGE。 AGEs 对健康的危害,表现在它与糖尿病慢性
并发症、胰岛素敏感性、胰岛 β 细胞功能、衰老以及肿
廇相关。
通过动物实验观察腹腔注射 AGEs 对小鼠糖耐量
和胰岛素释放的影响,研究发现两组注射 AGEs 和不
注射 AGEs 对糖耐量的影响无差别,对胰岛素释放有
影响,注射 AGEs 可使胰岛 β 细胞凋亡增加。 AGEs 对
INS-1 细胞活力的影响,表现为随着 AGEs 的增加,
INS-1 细胞活力降低,且随着时间的延长,INS-1 细胞
活力降低。 用放射免疫法检测 AGEs 对胰岛素分泌功
能的影响,发现不论原代胰岛还是 INS-1 细胞,经
AGEs 处理后,胰岛素分泌均下降。 用活性 HE 探针检
测 AGEs 对 INS-1 细胞活性氧簇(ROS)的影响,通过与
对照组比较观察三种不同浓度 AGEs 与 INS-1 细胞
ROS 生成关系,随着 AGEs 浓度越大,染色越明显,说
明 ROS 增加。
RAGE 是介导 AGEs 多种作用过程的主要受体,
INS-1 细胞内存在 RAGE 表达,AGEs 使 RAGE 表达增
加。 通过 RAGE 抗体观察 RAGE 阻断对 AGEs 效应的
影响,发现 RAGE 抗体明显增加了细胞活力,细胞
ROS 也显著升高。 RAGE 阻断对胰岛素分泌也有影
响,RAGE 阻断可部分恢复胰岛素分泌。 AGEs 诱导
MIN6 细胞分泌 IL-1β,随着 AGEs 增加,IL-1β 也增加。
国外研究显示 IL-1β 受体拮抗剂用于 2 型糖尿病不仅
可以改善 HBA1C水平,还可以改善 β 细胞的功能。 IL-
1β 的分泌是由 NLRP3 炎症小体介导的,AGEs 可上调
原代小鼠胰岛和 MIN6 细胞 NLRP3 的表达。 Anti-
RAGE 和 Mito-TEMPO 降低 AGEs 诱导的 IL-1 分泌。
AGEs 可损伤胰岛 β 细胞,引起胰岛素分泌障碍,
拓展了葡萄糖毒性概念。 AGEs 对胰岛 β 细胞的毒性
效应可能与 RAGE-ROS-NLRP3-ASC-Caspase 1-IL-1β
通路有关。
CGIS 简报
专家专题报告 9:控制空腹高血糖,保护胰岛
β 细胞
曾龙驿
2 型糖尿病患者的 β 细胞数量减少,在 2 型糖尿
病早期阶段胰岛素分泌反应缺失,胰岛功能衰退是 2
型糖尿病进展的根本因素。 高血糖与胰岛 β 细胞功
能减退相关,高血糖不仅导致糖尿病并发症的发生,高
血糖也是影响胰岛 β 细胞功能的因素之一。
控制血糖对 β 功能是否有保护作用,是近年来的
热门研究。 翁建平教授等的一项研究显示,早期强化
治疗后 Homa-β 值显著改善,对新诊断的 2 型糖尿病
不论采用胰岛素泵、注射胰岛素还是口服药物治疗,强
化治疗可以使胰岛功能得到改善。 早期强化治疗还可
以有效改善急性期胰岛素分泌(AIR)。
空腹血糖(FBG)与胰岛 β 细胞功能的研究由来
已久。 血糖分为是空腹血糖和餐后血糖。 空腹血糖影
响总体血糖水平,也影响餐后血糖的增幅,且与糖尿病
并发症的发生相关。 对 57 名生前有血糖记录的肥胖
者(31 名非糖尿病,19 名 IFG,7 例糖尿病未使用胰岛
素和降糖药物)尸检发现,当 FBG>5. 6 mmol / L 时,人
体 β 细胞数量明显减少。 早在 1976 年就有研究通过
观察空腹血糖从正常发展到高血糖,评估胰岛素快速
分泌反应。 当 FBG<5. 6 mmol / L,胰岛素快速分泌反
应正常,当 FBG>5. 6 mmol / L,胰岛素快速分泌反应明
显降低,并随着 FBG 进一步升高而完全消失。 2004 年
一项研究显示,β 细胞功能随空腹血糖升高而降低,当
空腹血糖达 5. 0 ~ 5. 4 mmol / L,第一时相分泌受损。
一项旨在评估糖尿病发生过程中 FBG 水平与胰岛素
反应变化相关性的研究,共入选 1 192 名上海第六人
民医院门诊患者和上海社区居民,包括血糖正常者和
糖尿病患者。 结果提示,FBG>5. 6 mmol / L 后,胰岛素
分泌减少, β 细胞功能下降。 FBG 水平过高会导致 β
细胞数量减少和功能下降,那么如果将 FPG 控制在合
理范围之内,是否可以恢复 β 细胞功能呢? 基于此我
们做了下面的研究。
第一个部分研究是通过控制空腹血糖的强化治
疗,是否可以对 β 细胞产生保护作用。 入选的初诊 2
型糖尿病住院患者,经过相关的检查(空腹抽血检查
血糖、GHBA1C、血脂等)后,仅采用基础胰岛素治疗使
患者空腹血糖小于 5. 4 mmol / L,2 周后再次检查。 研究
发现,当空腹血糖下降到 5. 4 mmol / L 以下,餐后血糖也
随之降低,胰岛素分泌明显改善,胰岛素数量增加,胰
岛素原比值降低,说明新诊断 2 型糖尿病患者使用基
础胰岛素强化控制空腹血糖可明显改善胰岛素功能。
为了明确强化治疗控制空腹血糖与强化治疗控制
全面血糖有何不同? 我们做了第二部分随机,开放,平
行组试验。 59 名初诊 2 型糖尿病住院患者随机分为
两组,一组采用单纯基础胰岛素治疗,另一组采用持续
胰岛素皮下输注(CSII),血糖控制目标为 4. 4 ~ 6. 1
mmol / L。 治疗后单纯基础胰岛素强化空腹血糖控制,
与 CSII 相比,相似的空腹血糖控制,较弱的餐后血糖
控制;相似的血脂谱改善;相似的 β 细胞功能改善,两
组的胰岛素和 C-肽水平均较基线升高,组间没有统计
学差异。 提示对于新诊断 2 型糖尿病患者,应用基础
胰岛素强化控制空腹血糖能显著改善 β 细胞功能,需
要时可以作为 CSII 合理的替代方案。
胰岛 β 细胞损害是 2 型糖尿病的重要特征,是其
发生发展的决定性因素,空腹高血糖是 2 型糖尿病患
者胰岛 β 细胞形态及功能损害的重要原因之一,强化
空腹高血糖控制是胰岛 β 细胞保护的重要手段。
CGIS 简报
新星奖获奖者报告 1:追赶生长对胰岛 β 细胞
形态功能的损害及其机制的探讨
孔雯
近年来,2 型糖尿病在各国的发病率均迅猛增加,
以亚洲更为明显。 相比欧美发达国家,亚洲人群在肥
胖程度更轻的状况下有更易发生胰岛素抵抗和 2 型糖
尿病的倾向。 亚洲各国营养状况均具有起始水平低、
提升迅猛两大特点。 这种营养水平的快速提升过程可
能正是亚洲各国 2 型糖尿病迅猛增长的关键因素。
追赶生长是指在营养、疾病等因素影响下,机体在
生长抑制后出现的一过性快速生长现象。 追赶生长可
对机体造成长期的不利影响,促进中心性肥胖、2 型糖
尿病和心血管疾病等代谢性疾病的发生。
为了明确追赶生长在 2 型糖尿病中的作用机制,
通过对实验动物分组来观察成年期追赶生长大鼠胰岛
β 细胞形态及功能的改变,并对可能的机制进行的探
讨。 实验大鼠分为 4 组,分别是正常饮食组(NC)、正
常饮食追赶生长组(RN)、高脂饮食追赶生长组(RH)
和高脂饮食组(HF)。 限食期,追赶组大鼠进食量控制
为对照组的 60% ;开放饮食后追赶组大鼠进食量增加
剧烈,与我国国民营养水平骤增相似。 相应的,限食
期,追赶组大鼠体重增长缓慢,而开放饮食后追赶组大
鼠体重也有相应的快速增加。 为了精确了解大鼠胰岛
β 细胞的功能,本研究采用高葡萄糖钳夹技术来评估
胰岛 β 细胞的分泌功能,高葡萄糖钳夹全程中,大鼠
血糖维持在 13. 5 mmol / L。 RH 组第一时相、第二时相
分泌与其他组相比明显减少(P<0. 05),提示了 RH 组
胰岛素功能受损。 在胰岛 β 细胞相对面积上,正常追
赶组较对照组胰岛 β 细胞相对面积无明显变化,而
RH 组胰岛 β 细胞相对面积明显减少。 检测胰岛 β 细
胞的增殖与凋亡时发现,追赶组较其各自对照组(RN
对 NC;RH 对 HF)胰岛 β 细胞增殖率无显著差异,高
脂追赶组胰岛 β 细胞增殖率较 NC 组显著减少(P<
0. 05)。 同时发现正常追赶组 PDX-1 及 UCP2 的表达
与对照组无明显差异,而高脂追赶组 PDX-1 表达减
少,UCP2 表达增加了 1. 2 倍。 PDX-1 是胰岛素合成和
分泌的重要转录因子,UCP2 是线粒体氧化应激指标
之一。 因此推断追赶生长对 β 细胞形态及功能的损
害可能是通过调控该基因发挥作用,并分别进行实验
验证。
追赶生长可能通过组蛋白修饰及 DNA 甲基化等
表观遗传学修饰,影响了 PDX-1 的表达,从而使胰岛 β
细胞受损。 分离追赶生长大鼠的胰岛细胞,并进行培
养,通过胰岛 Pdx-1 染色质免疫共沉淀技术在追赶生
长大鼠胰岛中观察到 Pdx-1 启动子区乙酰化 H3 下降、
H3K9me2 富集程度增加。 将胰岛 β 细胞从追赶大鼠
中分离并分别给予去乙酰化酶抑制剂、DNA 甲基转移
酶抑制剂干预,结果提示,追赶生长导致的 PDX-l 启动
区组蛋白及 DNA 甲基化水平的改变,在分别给予相应
的修饰干预后可部分改善胰岛细胞的分泌功能及凋亡
水平。
同时,追赶生长也可能通过氧化应激损伤线粒体,
进而造成胰岛 β 细胞损害。 将实验大鼠分为正常饮
食组(NC)、正常饮食追赶生长组(RN)、白藜芦醇干预
正常饮食追赶生长组(RNR),检测胰岛 β 细胞的胰岛
素分泌功能、线粒体功能以及氧化应激水平。 研究发
现追赶生长可通过氧化应激损伤胰岛 β 细胞线粒体,
进而使胰岛素分泌减少,给予白藜芦醇干预,可部分改
善其胰岛 β 细胞线粒体功能,减少氧化应激水平,改
善胰岛的分泌功能。
综上所述,追赶生长确实可以引起胰岛素分泌减
少,其可能机制为:氧化应激导致线粒体损伤,APT 合
成下降,胰岛素分泌减少,氧化应激还导致了 β 细胞
的凋亡,使胰岛素分泌减少;而 H3 乙酰化下降和
H3K9me2 增加,可导致 PDX-1 下降,导致 β 细胞凋亡,
也使胰岛素分泌减少。
CGIS 简报
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所
新星奖获奖者报告 2:中国人群骨钙素与胰岛
β 细胞功能的关系研究
马晓静
近年来的研究证实脂肪组织通过脂肪细胞分泌的
脂联素和瘦素作用于成骨细胞来调节骨代谢,骨骼通
过成骨细胞表达及分泌的蛋白—骨钙素反馈调节能量
代谢。 这种新的作用提示骨骼不仅是机体的承重器
官,可能还是一个重要的内分泌器官。 血液中骨钙素
的浓度可以反映成骨细胞活性,是成骨细胞功能和骨
质矿化的特殊标志物,而且在更大程度上反映骨转换。
骨钙素不仅与骨代谢有关,而且在机体的糖代谢及脂
肪代谢的调节中也发挥重要作用,因此骨骼可能成为
治疗 2 型糖尿病的新目标。
目前骨钙素与糖脂代谢有关的功能已成为研究热
点。 动物及细胞学实验已证实骨钙素具有促进胰岛 β
细胞增殖、增加胰岛素的表达和分泌、增强胰岛素敏感
性、增强脂联素表达及调节脂肪含量等作用,由此可见
骨钙素具有激素的诸多特征。 但人体中骨钙素和胰岛
β 细胞功能的关系尚不清楚。 西班牙和韩国人群的研
究发现随着骨钙素水平的升高,胰岛素分泌均呈上升
趋势,但对美国人群的研究发现随着骨钙素的增高,胰
岛素分泌反而下降;而日本人群的研究两者则未见到
明显相关性。
为了进一步明确中国人群骨钙素在糖脂代谢、胰
岛素分泌及敏感性中的作用,我们选取了 2007 至
2008 年上海六个社区的 253 例新诊断的 2 型糖尿病
患者和 247 例年龄、性别及体重指数(BMI)匹配的正
常糖耐量者。 因血清骨钙素水平受种族、性别和绝经
状态的影响,因此我们把研究对象分为男性(254 例)、
绝经前女性(66 例)以及绝经后女性(180 例)三组。
研究发现无论在正常糖耐量组还是 2 型糖尿病
组, 绝经后女性的骨钙素水平显著高于男性及绝经前
女性。 年龄分层后发现,男性和绝经前女性随着年龄
增加骨钙素水平逐渐降低,绝经后女性的骨钙素水平
先升高后降低。 相关分析显示,骨钙素与空腹血糖
(FPG)、HBA1C呈负相关,与甘油三酯和胰岛素分泌指
数(HOMA-β)正相关。 回归分析显示,年龄是骨钙素
的影响因素,在男性组影响因素还包括体脂含量、高密
度脂蛋白胆固醇、FPG 及空腹胰岛素;无论是绝经前还
是绝经后女性,HBA1C均是骨钙素的影响因素,绝经前
女性的影响因素还包括甘油三酯。 以 HOMA-β 为应
变量的回归分析显示,骨钙素含量是基础胰岛素分泌
功能的影响因素。 骨钙素与糖尿病的 logistic 回归分
析显示,骨钙素水平越高,患糖尿病的风险越低。
随后我们以来自上海肥胖研究(SHOS)的大样本
男性人群(1768 例,年龄 22 ~ 75 岁)作为研究对象,进
一步探讨了中国成年男性骨钙素水平与胰岛 β 细胞
功能的关系。 腹部核磁共振用于定量分析皮下脂肪面
积和内脏脂肪面积(VFA),并按骨钙素水平的四分位
数分成四组进行分析。 结果发现随着骨钙素水平的升
高,HOMA-IR、VFA 呈下降趋势,而 HOMA-β 则呈上升
趋势。 校正年龄后的偏相关分析显示,骨钙素水平与
HOMA-IR 呈负相关,与 HOMA-β 呈正相关。 回归分
析提示骨钙素与 VFA 呈负性相关,骨钙素是胰岛素分
泌的影响因素。
本研究结果提示骨钙素水平与糖脂代谢关系密
切,是胰岛素分泌的影响因素,此外在男性人群中骨钙
素与腹内脂肪聚积程度呈负性相关。 骨骼与脂肪组织
之间存在交互作用,它不仅广泛参与能量代谢,还参与
对代谢性疾病的调节。
CGIS 简报
糖尿病中心,中南大学代谢内分泌研究所,教育部免疫学糖尿病重点实
验室(中南大学),国家代谢性疾病临床医学研究中心
新星奖获奖者报告 3:改善胰岛素抵抗所致系
统性炎症可有效保护 LADA 患者的胰岛功能
向宇飞
中南大学糖尿病中心课题组既往研究发现,成人
隐匿性自身免疫糖尿病( latent autoimmune diabetes in
adults, LADA)胰岛功能衰退速度三倍于 2 型糖尿病。
因此 LADA 胰岛功能的研究具有重要的临床意义。
LADA China 研究(Zhou et al, Diabetes, 2013)首次报
道了以医院门诊为基础的 30 岁以上新诊断 2 型糖尿
病患者中自身免疫糖尿病的患病率为 5. 9% 。 LADA
患者 GADA 滴度有高低之分,中国 LADA 患者与白种
人群存在显著的种族差异:中国 LADA 人群中低滴度
患者所占比例为 3 / 4,而白种人群中高达 1 / 2。 高滴度
LADA 患者的 BMI、代谢综合征患病率,以及空腹 C 肽
远低于低滴度 LADA 患者及抗体阴性 2 型糖尿病患
者。
来自于贝勒医学院 Maria 教授,就 LADA China 研
究在 Diabetes 上发表了同期评论。 他根据中国人群
LADA 研究结果,认为 LADA 定义有可能会被重新改
写,既往认为 LADA 是自身免疫破坏所致的胰岛炎导
致的胰岛功能丧失,而该研究发现自身免疫所致胰岛
炎,非免疫所致胰岛 β 功能减退,以及胰岛素抵抗在
LADA 中共存。
基于这个设想,我们提出了研究假说,即改善胰岛
素抵抗所致系统性炎症可以有效保护 LADA 患者的胰
岛功能。
第一部分,胰岛素抵抗与炎症、自身免疫共存。 应
用动物模型研究胰岛素抵抗、炎症以及自身免疫反应
是否同时存在。 通过给予高脂饮食建立肥胖小鼠模
型,发现肥胖与普通小鼠的胰岛功能具有显著差异
(P < 0. 001),胰岛素抵抗情况具有显著差异 ( P <
0. 001)。肥胖小鼠外周血炎症因子显著升高,脂肪局
部浸润免疫细胞发生改变。 肥胖、胰岛素抵抗、炎症可
导致自身免疫紊乱。 我们进一步与美国耶鲁大学合作
利用 CD11cMyD88+ / +MyD88- / -B6 转基因小鼠进行更深入
的研究,成果已在美国 ADA 年会上进行口头发言。
第二部分,LADA 患者中各类炎症因子与胰岛功
能的关系。 该研究对正常对照组、经典 1 型糖尿病组、
LADA 组、2 型糖尿病组的研究对象,采集临床资料
(性别、年龄、BMI、血压、血脂、血糖、胰岛素水平、C
肽、 GADA 等 ), 并 检 测 炎 症 水 平 ( hs-CRP、
Adiponectin)。 入组标准是年龄大于 30 岁;病程小于 1
年;半年内未出现酮症酸中毒,并排除合并严重心脑血
管疾病;手术期或妊娠中;合并自身免疫疾病;入组前
三个月使用抗炎药物;合并肿瘤等恶性疾病。 研究发
现,LADA 的超敏 C 反应蛋白(hsCRP)脂联素水平与
糖耐量正常人群相比都存在差异,但与 2 型糖尿病具
有相似性。 在 LADA 患者中,hsCRP 水平与胰岛功能
正相关(RP=0. 221, P = 0. 025),hsCRP 水平与 GADA
负相关(RP= -0. 211, P<0. 001),脂联素水平与抗体
滴度正相关(RP=0. 305, P<0. 001),校正性别,年龄,
BMI 后差异仍存在。 横断面研究显示,系统性炎症因
子 hsCRP 及保护性炎症(脂肪细胞) 因子脂联素与
LADA 患者的胰岛功能及 GADA 抗体滴度具有相关
性。
第三部分,采用噻唑烷二酮 ( TZDs) 药物干预
LADA 患者可调节炎症,改善胰岛功能。 研究组采用
TZDs 药物罗格列酮进行干预研究,一组单纯使用胰岛
素,另外一组加用罗格列酮。 该研究发现 TZDs 药物
可以有效保护 LADA 患者胰岛功能。 在既往研究基础
上,检测 hsCRP 及脂联素水平,发现 TZD 药物干预组
的脂联素水平上升,而 hsCRP 水平无明显差异。
从免疫学角度研究糖尿病的代谢改变是国际研究
热点。 肥胖、胰岛素抵抗、炎症与自身免疫紊乱密切相
关。 LADA 是研究这几者关系极好的人体模型。 横断
面研究显示系统性炎症因子及保护性炎症因子与
LADA 患者的胰岛功能及 GADA 抗体滴度相关。 前瞻
性研究显示,TZDs 药物干预 LADA 患者可有效保护其
胰岛功能,而这可能是通过改善胰岛素抵抗,上调保护
性炎症因子脂联素所致。
