内分泌疾病管理继续教育
甲状腺相关眼病的免疫治疗
胡晴芳  陈欢欢  杨涛
[提要]   目前甲状腺相关眼病(TAO)的临床治疗仍是一项世界性难题,常规糖皮质激素冲击疗法未
能使所有患者受益。 近年来肿瘤坏死因子抑制剂、抗 CD20 单克隆抗体等新型免疫抑制剂不断出现。 作为
TAO 新的治疗靶点,能有效弥补糖皮质激素治疗的不足。 本文对甲状腺相关眼病的免疫疗法和进展进行
综述。
[关键词]   甲状腺相关眼病; 免疫治疗; 糖皮质激素; 抗 CD20 单克隆抗体
The immunotherapy of thyroid associated ophthalmopathy Hu Qingfang, Chen Huanhuan, Yang Tao.
Department of Endocrinology, the First Affiliated Hospital of Nanjing Medical University. Nanjing 210029, China
[Summary]  The treatment of thyroid associated ophthalmopathy ( TAO) is still a worldwide problem. The
conventional glucocorticoid therapy can not benefit all the patients. In recent years, new immunosuppressive agents,
such as tumor necrosis factor inhibitors and anti-CD20 monoclonal antibody have been emerging and serving as new
targets in treating TAO to remedy the insufficiency of glucocorticoid treatment. In this paper, recent advances in
immunotherapy of thyroid associated ophthalmopathy are reviewed.
[Key words]   Thyroid associated ophthalmopathy; Immunotherapy; Glucocorticoid; Anti-CD20 monoclonal
antibody
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 261-264)
甲状腺相关眼病(Thyroid associated ophthalmopathy, TAO)
是一种累及眼眶组织的自身免疫炎症,发生于约 20% ~ 50%的
Graves 病患者[1] ,少数也可见于慢性淋巴细胞性甲状腺炎(或
称桥本甲状腺炎)伴甲状腺功能正常或减退的患者。 在 TAO
的病程中,病情的进展与停滞交替存在,这使得治疗变得更为
复杂。 目前常规的治疗方法主要有 3 种:口服或静脉给予糖皮
质激素、眼眶放射和手术减压。 但这些方法都不是特异性的病
因治疗,且糖皮质激素会带来糖、脂代谢及电解质紊乱,故仍有
部分患者未能从中受益。 近十年来,针对 TAO 发病机制的免
疫治疗越来越受到关注,包括抗 CD20 单克隆抗体免疫治疗。
因此本文对几种免疫抑制疗法在甲状腺相关眼病治疗中的现
状及展望进行综述。
一、 目前免疫治疗方法
1. 抗细胞因子治疗:有研究证实肿瘤坏死因子-α(TNF-α)
在眼病的炎症出现和维持中起重要作用[2,3] 。 目前已有少数几
项以 TNF-α 为靶向的抗细胞因子制剂用于治疗 TAO 的报道。
Paridaens 等[4]观察 TAO 患者 10 例,接受依那西普(Etanercept)
治疗后临床活动度评分(Clinical activity scores, CAS)和眼病严
重度均有改善,尤以软组织炎症的改善更为明显,但其中 3 例
患者在停药后 2 ~ 6 周内即出现眼周炎症的复发。 另有 1 例病
例报道英夫利西单抗( Infliximab)治疗中重度活动期眼病患者
后出现迅速显著的疗效,72 h 内炎症即接近完全消退,之后 1
周患者的色视觉和视敏度逐渐恢复[5] 。 但值得注意的是,这类
制剂抑制人体正常免疫功能,使用时需考虑容易导致感染和潜
在的致肿瘤发生的风险[6] 。 其它抗细胞因子治疗包括白细胞
介素-1 (IL-1)、白细胞介素-6(IL-6)受体拮抗剂,已有研究应用
于治疗类风湿关节炎等其他自身免疫病且使患者获得受
益[7,8] ,但目前未有报道用于治疗 TAO。
2. B 细胞靶向治疗:利妥昔单抗(Rituximab, RTX)是一种
以前 B 细胞和成熟 B 细胞上的 CD20 抗原为靶向的人 /鼠嵌合
型单克隆抗体,RTX 与 CD20 抗原结合后阻断 B 细胞的活化和
分化,从而清除 B 细胞,抑制它的抗原呈递作用和细胞因子的
生成。 因造血干细胞、祖 B 细胞和正常浆细胞表面并不表达
CD20 抗原,故 RTX 并不会导致严重的免疫抑制[6] 。 1997 年,
FDA 批准 RTX 用于非霍奇金淋巴瘤的治疗,后来又用于治疗
慢性淋巴细胞性白血病和难治性类风湿关节炎。 受此启发,
Hasselbalch[9]于 2003 年建议 RTX 可能成为 Graves 病和其他自
身免疫性甲状腺炎的有效治疗手段。 2006 年, 《 European
Journal of Endocrinology》首次报道了 1 例对甲强龙静脉冲击治
疗无效的活动期 TAO 患者接受 RTX 静脉输注后出现显著的疗
效,并认为眼病的改善与患者眼眶组织淋巴细胞清除有关[10] 。
近年来国外关于 RTX 治疗 TAO 的临床研究有很多,其中
RTX 的用药方案多数参照的是标准的淋巴瘤治疗方案(375
mg / m2静注,每周 1 次,疗程 4 周)和标准的类风湿关节炎治疗
方案(1 000 mg 静注,间隔 2 周,共输 2 次)。 虽然淋巴瘤方案
的用药剂量最大,但它的疗效对于 TAO 未必是最好的,2012 年
Salvi 等[11]观察 3 例 TAO 患者,接受单次低剂量的 RTX100 mg
静脉注射,仍然诱导得到外周血 CD20+B 细胞的有效清除和眼
病的长期缓解。
目前比较肯定的 RTX 对 TAO 的治疗效果是眼病炎症程度
的改善,常见的评定指标是 CAS 的下降。 多项研究证实中重度
活动期眼病患者接受 RTX 治疗后 CAS 评分明显降低,多数患
者病情转为静止期。 最早起效可见于单次低剂量方案治疗一
天后,或者于淋巴瘤方案和类风湿关节炎方案用药后的 4 ~ 8
周内。 但报道的 RTX 对眼球运动和突眼度的改善存在不一
致。 在 2007 年 Salvi 等[12] 进行了一项开放性研究,9 例接受
RTX 的眼病患者突眼度改善明显,随访 30 周时平均突眼度从
治疗前的 22. 4 ± 0. 5 降低到 20. 9 ± 0. 6。 另外 1 例伴僵人综合
征的静止期 TAO 患者,在 RTX 治疗 3 个月后,影像学提示眼外
肌形态也有明显改善[13] 。 相反,2010 年 Khanna 等[14] 的一项
回顾性病例研究观察 6 例重度的对糖皮质激素治疗无效的眼
病患者,给予剂量同类风湿关节炎方案的 RTX 治疗后取得了
迅速持久的缓解,8 周后平均 CAS 评分从治疗前的 5. 5 ±0. 8 分
降至 1. 3 ± 0. 5 分,但突眼度和眼球运动未见明显改善,1 例患
者还出现进行性的斜视。
Graves 病的发病机制中存在以促甲状腺激素受体抗体
(thyrotrophin receptor antibody, TRAb)为主的抗体介导的体液
免疫参与,Hasselbach 等[9] 认为,既然 RTX 通过清除产生抗体
的浆细胞前体 CD20+B 淋巴细胞发挥作用,那么接受 RTX 治疗
的 Graves 病患者相关抗体水平将有所下降。 但在多项报道中,
患者接受 RTX 输注后抗体水平仅见轻微降低或无明显变化,
其中一项研究治疗 TAO 患者 10 例,发现除了抗体水平在 RTX
输注后无明显改变外,IL-6 与其可溶性受体(soluble interleukin-
6 receptor, sIL-6R)水平亦无变化,提示 RTX 可能主要作用于 B
淋巴细胞的抗原呈递阶段而非体液免疫或细胞免疫的效应阶
段[15] 。
口服或静脉给予糖皮质激素是目前活动期中重度眼病患
者的主要治疗方法,因其多用大剂量,常带来一系列全身性不
良反应如高血压、高血糖、糖尿病、骨质疏松、类库欣症状等。
而大多数接受 RTX 治疗的患者没有或仅出现轻微的不良反
应,最常见的有发热、寒战、恶心、呕吐、低血压、过敏反应等急
性输液反应,通常发生于首次输注时,治疗前给予糖皮质激素、
抗组胺药和(或)对乙酰氨基酚能减轻其不良反应[16] 。 但曾有
报道 1 例有血色素沉着症病史的患者在接受第 2 次 RTX 输注
后 3 个月死于心搏骤停[14] ,故现在对 RTX 在治疗 TAO 上的安
全性下结论还言之尚早。
除了静脉途径外,最近有人尝试以 RTX 球后注射治疗活
动期中重度 TAO。 5 例对糖皮质激素治疗无效的眼病患者,给
予两个疗程的 RTX 球后注射(方案为 RTX 10 mg /次,每周 1
次,疗程 4 周,间隔至少 1 个月后再重复一个疗程),发现所有
患者 CAS 评分明显下降,研究结束时 4 例患者病情转为静止
期,5 例患者均未观察到严重不良反应,其中 2 例出现暂时性的
恶心、轻度体温升高等轻微不良反应,这提示 RTX 球后注射或
许也是一种安全有效的治疗活动期 TAO 的方法[16] 。
3. 糖皮质激素治疗:糖皮质激素(Glucocorticoid, GC)应用
于 TAO 的治疗已有 50 余年的历史,主要机制是干扰 T 细胞和
B 细胞的功能,阻止单核细胞和巨噬细胞在炎症部位的聚集,
抑制其他免疫活性细胞的功能,阻断细胞因子和前列腺素等炎
症介质的释放,还可减少活化的眼眶成纤维细胞合成和释放葡
萄糖胺聚糖,从而抑制免疫反应和炎症反应。 目前常规有 3 种
给药途径:口服、静脉输注及局部注射(结膜下或球后)。 后者
由于疗效不及全身性用药(口服和静脉输注),且存在操作不当
致眼球损伤的风险,现已很少使用。 口服是传统用药方式,通
常根据患者体重给予起始剂量为 60 ~ 100 mg / d 的强的松,之后
根据治疗效果规律减量,一般维持用药 4 ~ 5 个月。 而静脉途
径常将甲强龙加入生理盐水中输注,尽管国际上应用的方案较
多,累积剂量范围较广(从 4. 2 至 12 g),但目前仍缺少一个有
循证医学证据支持的最佳治疗方案[17] 。 Bartalena[18] 推荐的用
药方案为:每周 1 次静脉输注共计 12 周,甲强龙剂量前 6 次
500 mg,后 6 次 250 mg,此亦为临床上应用较多的方案。 前文已
提到,全身性用药是目前活动期中重度眼病的一线治疗但常带
来多种不良反应,尽管静脉输注比口服途径疗效更好(有效率
80%对 50% )且更易耐受(不良反应发生率 56% 对 85% ),但
也存在治疗过程中或结束后发生致命的急性肝衰竭、心血管或
脑血管事件的报道[19,20] 。 2011 年有学者对接受静脉输注 GC
治疗的 14 项研究的 1 045 例患者进行 meta 分析,计算得到发
病率和死亡率分别为 6. 5%和 0. 6% [20] 。 这些严重不良反应的
发生风险似乎与 GC 剂量有关,2007 年一项前瞻性研究观察 27
例甲强龙静脉冲击治疗的眼病患者,发现其血清转氨酶的轻微
升高呈现剂量依赖性,高剂量组(8. 45 g)比低剂量组(4. 5 g)的
转氨酶升高更显著,且常发生于治疗的前 6 周,之后随着 GC 剂
量的减少升高的转氨酶有所下降[21] 。 另外一项在欧洲甲状腺
协会成员间进行的有关 GC 治疗不良反应的问卷调查也重点关
注了静脉途径治疗 TAO 的风险。 7 例出现致命性不良反应的
眼病患者(4 例急性肝衰竭,2 例脑血管事件,1 例心血管事
件),均发生于接受每日或隔日输注大剂量甲强龙的情况下,其
中 6 例甲强龙总剂量不小于 8 g[22] 。 如何筛选出那些有可能获
得治疗最大受益的患者和制定出既能获得最佳疗效又能降低
不良反应的用药方案已成为当前 GC 治疗的两个迫切需要解决
的问题。
4. 环孢素:为了降低 GC 治疗后的眼病复发率,减少 GC 使
用的剂量,70 年代起非糖皮质激素类免疫抑制剂开始应用于
TAO 的治疗,其中以环孢素(cyclosporin)最为常用。 环孢素是
一种真菌性环状多肽,可作用于细胞和体液免疫,最重要的是
能选择性地作用于 T 淋巴细胞,抑制其早期活化。 有研究评估
其单用或联合 GC 治疗 TAO 的效果,发现单独口服激素的疗效
优于单用环孢素,而口服激素和环孢素联合治疗又比任一单药
治疗效果更好[23] 。 在静脉应用 GC 与口服环孢素联合治疗方
面,尚无相应的随机临床研究证据。 由于环孢素治疗不良反应
较大,可能会出现高血压、肝脏和神经毒性等,故口服激素与环
孢素联合用药作为 TAO 的二线治疗方法,用药时应当谨慎决
定环孢素剂量,并且监测血药浓度。 目前国际上常用的联合治
5. 其它免疫抑制剂:除环孢素外,尚存在其他一些疗效不
佳或未经证实的治疗方案,包括甲氨蝶呤、环磷酰胺、硫唑嘌
呤、西美仲等其他免疫抑制剂也曾被用来进行全部或部分激素
替代治疗,对这些药物的临床价值尚在进一步评估中。 此外,
有研究将静脉注射免疫球蛋白 ( intravenous immunoglobulin,
IVIg)与口服激素治疗进行比较,结果发现二者疗效相当,前者
的不良反应较少,且能明显降低甲状腺相关抗体滴度,提示这
类药物可能对甲状腺内淋巴细胞具有直接的免疫抑制作
用[24] 。 但因为价格昂贵和血浆制品可能传播病原菌等社会经
济问题,临床上 IVIg 治疗 TAO 受到较大限制。
6. 硒治疗:近年硒缺乏与甲状腺疾病的关系已引起关注,
多项研究证实硒干预自身免疫性甲状腺疾病有肯定疗效。 在
桥本甲状腺炎,补充硒后可使硒蛋白活性加强,甲状腺内炎症
损伤减轻,从而使得甲状腺过氧化物酶抗体产生减少和甲状腺
形态正常化。 在 Graves 病,硒干预可促进甲状腺功能达到正
常。 2011 年,Marcocci 等[25] 的一项随机、双盲、安慰剂对照研
究对比了 159 例轻度 TAO 患者分别接受 6 个月的硒、己酮可可
碱和安慰剂治疗的效果,停药 6 个月后发现硒干预组生活质量
改善,眼病进展缓慢,CAS 评分明显降低,12 个月后受试者的随
访情况与 6 个月时的相似。 另外,硒干预组未见明显不良反
应。 当然,仍需要更多的研究来进一步证实硒干预 TAO 的实
际疗效。
综上,糖皮质激素全身性给药(尤其是大剂量甲强龙静脉
冲击疗法)有效率较高,循证医学证据较充分,在中至重度活动
期 TAO 的治疗中占有非常重要的地位,但同时也具有使用禁
忌症多、不良反应大和停药后患者复发率高等缺点。 肿瘤坏死
因子抑制剂和抗 CD20 单抗等新兴免疫抑制疗法虽然在小样本
临床研究中疗效较好,患者不良反应发生率低,临床应用前景
良好,但均缺少大型随机临床研究的支持,安全性和有效性尚
不明确,且价格昂贵,主要还是作为 GC 的互补治疗,用于那些
对 GC 治疗效果不佳或无法耐受 GC 的眼病患者。 至于那些单
独口服强的松无效或经一个疗程的甲强龙静脉冲击治疗后眼
病复发的患者,口服激素与环孢素联合治疗或能取得更好的疗
效。
二、 展望:T 细胞靶向治疗
组织学研究提示 TAO 是一种 T 淋巴细胞介导的自身免疫
性疾病,活动期 TAO 患者眼眶组织中的慢性炎症浸润细胞包
括 T 细胞(约占 90% )和 CD20+B 细胞,淋巴细胞浸润的程度与
临床活动度有关,而与眼病的病程无关[11,26,27] 。 T 细胞存在多
种亚型和表面分子,它们在细胞和体液免疫反应中的作用为以
T 细胞为靶向的免疫疗法提供了理论基础。 虽然目前这类疗
法尚未用于 TAO 的治疗,但其在治疗 1 型糖尿病和类风湿关节
炎等其他自身免疫性疾病中的良好效果为将来的应用提供了
广阔的发展空间。
1. 抗 CD3 抗体:CD3 分子与 T 细胞受体(TCR)组成 TCR /
CD3 复合体,参与 T 细胞的抗原识别和免疫信号转导。 抗 CD3
抗体与 TCR 复合体结合后能下调致病性 CD4+T 细胞活化,已
被证实在改善 1 型糖尿病血糖控制、保护残存的胰岛 β 细胞功
能上有较好的效果。 除此之外,有研究提示抗 CD3 抗体能增强
调节性 T 细胞的功能,抗 CD20 单抗和抗 CD3 抗体联合使用能
明显延迟处于糖尿病前期的人 CD20 转基因 NOD 鼠进展为糖
尿病,并在超过 60%的初发糖尿病小鼠中逆转糖尿病状态[28] 。
2. 细胞毒性 T 淋巴细胞相关抗原-4 抗体融合蛋白(CTLA
4-Ig):细胞毒性 T 淋巴细胞相关抗原-4(cytotoxic T lymphocyte-
associated antigen-4, CTLA-4)是 T 淋巴细胞上的一种跨膜受体,
与 CD28 竞争性地与抗原递呈细胞表达的 B7(CD80 或 CD86)
分子结合后启动抑制性信号,调节适度的免疫应答。 而 CTLA
4-Ig 则是 CTLA 4 的胞外结构域和免疫球蛋白 G(IgG)的 Fc 段
组成的嵌合型分子,与 B7 的亲和力更强,可能通过阻断 CD28
介导的正性刺激信号而导致 T 细胞无能。 已有报道应用于治
疗多发性硬化和类风湿关节炎等自身免疫病且效果显著[29,30] 。
目前 TAO 的治疗仍是一大挑战,主要原因还是在于临床
医生对其发病机制的认识尚不完全。 在过去的这些年中,新的
药物和治疗方式不断涌现,这不仅为治疗 TAO 提供了新的思
路,同时也加深了对 TAO 发病的免疫机制的理解。 B 细胞靶向
治疗的兴起开辟了 TAO 特异性治疗的新时代,其他如抗细胞
因子治疗、T 细胞靶向治疗、自身抗原靶向治疗等也有望在将
来面世。 与之对应的,也需要相关的大型随机对照试验来对这
些治疗方法各自的短期疗效和长期疗效进行评估,评定不良反
应的程度以进行治疗方式的取舍。 除此之外,尽早发现那些具
有进展为严重危及视力风险的 TAO 患者,早日为其进行此类
免疫治疗,也同样具有重要意义。
