病例报告
利拉鲁肽联合胰岛素和二甲双胍治疗 1 例多发性硬化症的类
固醇糖尿病患者
陈晔  张久丹  王坚
Combined therapy with liraglutide, insulin, and metformin in a glucocorticoid-induced diabetic patient with
multiple sclerosis    Chen Ye, Zhang Jiudan, Wang Jian. Department of Endocrinology, Nanjing General Hospital
of Nanjing Millitary Command, PLA, Nanjing 210002, China
长期大量使用糖皮质激素治疗各种疾病容易导致继发性
类固醇糖尿病。 新诊断的糖尿病患者中,使用糖皮质激素的患
者发病率是未使用糖皮质激素的 2 ~ 3 倍。 长期大量使用糖皮
质激素可能导致脂肪向心性堆积,胰岛素抵抗,糖调节异常及
脂代谢异常。 治疗类固醇性糖尿病传统的方法包括饮食运动
控制、口服药及胰岛素治疗。 现在胰升糖素样肽-1( glucagons-
like peptide-1,GLP-1)受体激动剂被广泛用于治疗 2 型糖尿病
以希望得到更好的血糖控制及减轻体重,也有少量文献报道用
于其他类型糖尿病,但未见用于类固醇性糖尿病。 本文报道了
1 例类固醇性糖尿病患者使用利拉鲁肽治疗后血糖得到了控
制。
患者男性,55 岁,因“发现血糖升高 2 年冶入院。 10 年前被
诊断为多发性硬化症,曾使用大剂量甲基强的松龙冲击治疗 3
次,后予以甲强龙片口服,剂量从 24 mg / d 逐渐减少为 6 mg / d
至今,并且该患者还服用雷公藤多甙片 60 mg / d 及甲氨蝶呤
7. 5 mg /周作为免疫抑制治疗。 2 年前,该患者查空腹血糖 8. 0
mmol / L,被诊断为类固醇性糖尿病,但未予以特殊治疗。 本次
入院前 1 个月查空腹血糖 13 mmol / L,HBA1C 12. 4% ,收住内分
泌科。 入院后监测血糖,空腹血糖波动于 9 ~ 12 mmol / L,餐后
血糖波动于 18 ~ 22 mmol / L。 根据馒头餐试验结果,该患者空
腹 C 肽 1. 85 nmol / L,餐后 2 h C 肽 3. 16 nmol / L,有明显的胰岛
素抵抗。 由于该患者肝酶异常,先予保肝治疗,未加用二甲双
胍,予胰岛素强化治疗,每天餐前共计 60 U 诺和锐胰岛素,加
甘精胰岛素 26 U。 该患者每日胰岛素剂量大于 80 U 仍未能控
制血糖,空腹血糖>12 mmol / L,餐后血糖>19 mmol / L。 该患者
保肝治疗 1 周后,肝酶基本正常,加用二甲双胍 1. 5 g / d。 再过
1 周,由于血糖仍未得到控制,经患者同意,加用利拉鲁肽皮下
注射 0. 6 mg / d。 使用利拉鲁肽后血糖立即降低,2 d 后该患者
的血糖已降至正常,胰岛素剂量明显减少。 2 周后胰岛素量减
为 22 U / d,空腹血糖低于 6 mmol / L,餐后血糖低于 9 mmol / L。由
于使用利拉鲁肽后患者自觉饱腹感明显,利拉鲁肽的剂量没有
加量,维持在 0. 6 mg / d。 又过了 3 周该患者出院,胰岛素剂量
减为 12 U / d,空腹血糖控制在 4 ~ 5 mmol / L,餐后血糖控制在
8 ~ 9 mmol / L,HBA1C为 10. 0% 。
讨论  本文报道了 1 例胰岛素及二甲双胍治疗后血糖控
制不佳的类固醇糖尿病患者,使用利拉鲁肽后血糖得到了良好
的控制。 利拉鲁肽在继发性类固醇性糖尿病患者的使用以往
鲜有报道。 但类固醇糖尿病比较常见,根据英国一项病例对照
研究,新诊断的糖尿病患者中使用糖皮质激素的患者患糖尿病
的概率是没有使用糖皮质激素的 1. 36 倍[1] 。
糖皮质激素使糖原异生增加,促进肝糖输出,增加胰岛素
抵抗,从而导致了高血糖的发生。 而 GLP-1 的作用机制包括促
进胰岛 β 细胞分泌胰岛素和抑制 α 细胞分泌胰升糖素。 同时
GLP-1 抑制胃的排空,降低食欲,减少食物的吸收,并有减轻体
重的作用[2] 。 另外还有报道使用 GLP-1 受体激动剂治疗后还
可以降低收缩压和改善 β 细胞功能[3-5] 。 在动物试验和体外实
验中,GLP-1 还能增加 β 细胞的密度,促进 β 细胞增殖,减少 β
细胞凋亡[6-8] 。 长期服用糖皮质激素导致的类固醇糖尿病患者
血糖通常难以控制。 而本案例中,该患者仅以利拉鲁肽 0. 6
mg / d 加小剂量的胰岛素和二甲双胍就可以控制血糖,并且在
治疗期间使 HBA1C从 12. 4%降至 10% 。
该患者体重指数(BMI)26. 5 kg / m2,空腹和餐后 C 肽均很
高,存在明显的胰岛素抵抗,经过 5 周的利拉鲁肽治疗该患者
血糖得到了理想控制。 本例患者加用利拉鲁肽治疗后血糖立
即下降,其机制可能是利拉鲁肽抑制生长激素释放肽的分泌,
延缓胃的排空,抑制食物的吸收,增加饱腹感,从而增加胰岛素
的降糖效果。 将来利拉鲁肽可能作为治疗类固醇性糖尿病一
个新的选择。 另外,长期使用糖皮质激素的患者常伴有脂代谢
异常。 本例患者原有高脂血症、高血压、肥胖,经过利拉鲁肽治
疗后均有明显好转。 这些危险因素的降低,心血管疾病的发病
率也随之降低[9,10] 。
肠促胰岛素类似物常用来治疗血糖控制不佳肥胖的 2 型
糖尿病患者,同时也有文献报道用 GLP-1 类似物治疗 1 型糖尿
病、MODY(maturity onset diabetes in young)、C 肽阴性的糖尿病
患者[11,12] 。 但是却很少有文献提及类固醇性糖尿病。 Ritzel
等[13]报道 1 例库欣综合征所致的高血糖患者静脉使用 GLP-1
后空腹血糖降至正常。 另有 1 例类固醇性糖尿病患者使用
DPP-4 抑制剂治疗后血糖得到了改善[14] 。 Seetho 等[15] 报道了
1 例 Prader-Willi 综合征的患者使用艾塞那肽治疗后血糖降低、
体重减轻,但 1 年后患者停药后体重和血糖都有所上升。
本病例的治疗过程也存在一定的不足之处。 利拉鲁肽的
推荐剂量是 1. 2 ~ 1. 8 mg / d,但是由于该患者使用后饱腹感明
显,拒绝加量,仅使用到 0. 6 mg / d。 并且在使用利拉鲁肽前该
患者也使用了 1 周的二甲双胍片,虽然效果不佳,但对后来加
用利拉鲁肽可能也有一定的胰岛素增敏效果。 所以如有条件,
最好设计一个平行对照实验。 近期,Buysschaert 等[16] 报道了 1
例患有银屑病肥胖的 2 型糖尿病患者,该患者使用艾塞那肽 1
年后银屑病有所好转,但是一旦停用病情有所反复。 本例为一
位多发性硬化症的患者,亦是一种自身免疫性疾病,我们将继
续随访以观察该患者多发性硬化的病情是否会有所好转。
总之,该例患者的治疗显示利拉鲁肽可以减轻体重,抑制
食欲,降低血糖、血脂、血压,将来有可能成为类固醇糖尿病患
者一种新的选择。 但尚需要开展更大范围的研究,以了解
GLP-1 受体激动剂对类固醇糖尿病及原发疾病的作用。
