内分泌新闻
立临床医学院(陈刚);厦门大学附属中山医院内分泌科(黄延玲)
STAP———制造 β 细胞的捷径?
陈刚  黄延玲
不论是 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病,胰岛 β 细胞
的绝对或相对不足是其发病的主要病理生理机制,无
数科学家致力于获得大量的具有完整功能的胰岛 β
细胞的研究,目前获得 β 细胞主要有 3 种方法:(1)通
过诱导胚胎干细胞或多能干细胞分化为 β 细胞系来
重新合成 β 细胞。 (2)通过重新编码使已分化细胞转
变为 β 细胞。 (3)促进已经存在的 β 细胞在体内或体
外复制。 如果说 Betatrophin 的发现为促进已经存在的
β 细胞在体内或体外的复制打开了大门,那么发表于
1 月 29 日《自然》 (Nature)杂志上的新研究论文为胰
岛 β 细胞的构建带来了新的捷径。 2006 年 iPS 的发
现改变了人们关于细胞分化命运不可逆转的观念。 但
是逆转已经分化的状态需要对细胞核功能的物理性的
或基因性的操作,例如核转移或引入多种转录因子,不
仅繁琐而且成功率低,但是年轻的日本学者 Obokata
等[1]的发现使这一切变得简单易行。 她发表在 Nature
上的研究结果包含以下几个方面。
一、 低 pH 触发体细胞命运的转化
来源于脾脏的 CD45+的 T 细胞是一种典型的种
系相关性体细胞,除非在重新编码的情况下,否则该细
胞未能表达多能性相关的标志例如 Oct4。 Obokata 将
这些细胞暴露于不同类型的,强烈而短暂的物理性或
化学性的刺激下进行试验。 在没有暴露到刺激环境中
时,所有分选的 CD45+细胞均没有表达 Oct4-GFP,但
是在 30 min 的低 pH 培养基中处理后(孵育 25 min,然
后 5 min 离心;最有效的 pH 范围是 5. 4 ~ 5. 8),在细
胞培养的第 7 天,可以引起大量的球形集落表达 Oct4-
GFP。 而在没有进行低 pH 处理的以相同条件培养的
CD45+细胞中未能发现有明显的 Oct4-GFP+CD45-细
胞的产生。 这些 GFP+集落(不是 GFP-细胞)非常活跃
并且经常表现为不断移动的状态。
二、 低 pH 诱导的 Oct4+细胞具有多能性
在接受刺激后的第 7 天,Oct4-GFP+个体表达多能
性相关标志蛋白(Oct4,SSEA1,Nanog 和 E-钙粘蛋白)
及标志基因[Oct4,Nanog,Sox2,Ecat1,Esg1 (Dppa5a),
Dax1 (Nrob1)和 Rex1 (Zfp42)]。 且表达量可以与 ES
细胞媲美。 在体外的分化试验表明低 pH 诱导的
Oct4-GFP+细胞提高了向 3 个胚层和内胚层样上皮细
胞分化的能力。 当输注到小鼠后,低 pH 诱导的 Oct4-
GFP+细胞聚集并形成畸胎瘤(40% ,n = 20)。 在第 7
天时,通过 FACS 筛选了强 GFP 的(大部分)和弱 GFP
的细胞(一小部分)并分别将其注射入小鼠。 只有强
GFP 的细胞形成畸胎瘤。 在定量 PCR 分析中,强 GFP
的细胞表达多能性标志基因,但是不表达早期细胞系
特异性标志基因;而弱 GFP 的细胞大量表达一些早期
细胞系特征性基因 ( Flk1, Gata2, Gata4, Pax6 和
Sox17)但是不表达 Nanog 和 Rex1。 这些发现表明外
在的强烈的刺激可以改变体细胞系的分化状态。 将体
细胞通过强烈的外部刺激例如低 pH 转化为多能细胞
称为“刺激物触发的多能性的获得“(stimulus-triggered
acquisition of pluripotency, STAP),而将获得的细胞称
为 STAP 细胞。
三、 STAP 细胞与 ES 细胞的对比
与小鼠的 ES 细胞不同,STAP 细胞在包含有 LIF
的培养基中只有有限的自我更新能力并且无法有效地
在分离培养中形成克隆。 即便部分分离后在高浓度的
培养条件下,STAP 细胞的数量在传代 2 次后开始逐渐
下降。 在 STAP 细胞中 ES 细胞的标志蛋白 Esrrβ 的表
达很弱。 STAP 细胞也与另外一类的多能干细胞小鼠
的 EpiSCs 不同,其 Klf4 阳性而上皮紧密连接标志———
密封蛋白 7 和 ZO-1 阴性。
四、 其他组织来源的 STAP 细胞
将来源于 1 周龄的 Oct4-gfp 小鼠的脑组织、皮肤
肌肉、脂肪、骨髓、肺和肝脏组织的体细胞进行了类似
的转化实验。 尽管转化效率不同,在第 7 天时都可以
检测到低 pH 触发的 Oct4-GFP+细胞的产生,包括通过
FACS 负筛选的脂肪组织的间叶细胞和新生的心脏细
胞。 说明不同组织来源的细胞在同样的刺激条件下均
有转化为 STAP 细胞的能力。
五、 嵌合体的形成和生殖细胞系在小鼠的传递
在囊胚内注射了 CD45+细胞来源的 STAP 细胞,
获得的嵌合体胚胎中可以观察到高-中等的 GFP 表达
细胞。 这些嵌合体小鼠出生速率相当并且发育正常。
CD45+细胞来源的 STAP 细胞可以发育为各种组织,
而且从 STAP 来源的子代可以生成嵌合体小鼠,表明
它们的生殖是可传递的。 在被认为检验发育潜能的最
严格的试验———四倍体互补试验中,CD45+细胞来源
的 STAP 细胞在胚胎的 10. 5 d 产生 GFP+胚胎,表明
STAP 细胞可以独立的完成整个胚胎结构的构建,因
此,STAP 细胞在体内具有分化为所有胚胎细胞系和生
殖细胞系的发育能力。 这是一个最让人意外的发现,
因为无论是诱导性多能干细胞还是胚胎干细胞都不具
备这样的能力。 目前,克隆需要提取未受精的卵子,然
后将 1 个供体的细胞核转入,在体外培养胚胎并将其
转入代孕体。 如果 SATP 细胞可以创建自己的胎盘,
他们可以被直接转入代孕体内。 这可能使克隆变得非
常简单。
六、 从 STAP 细胞获得全能细胞系的扩增
STAP 细胞在构建时所处的条件下自我更新的能
力非常有限。 然而在胚胎环境下,小簇的 STAP 细胞
簇可以甚至长成整个胚胎。 STAP 细胞在包含有 LIF+
FBS 的培养基或 2i 培养基中无法有效的维持并传代。
而在含有被认为可以促进 ES 细胞克隆性扩增的
ACTH+LIF 的培养基(称为 ACTH 培养基)中可以扩
增。 当在这种培养基中培养并加入 MEF 或明胶,一部
分的 STAP 细胞便开始生长。 这些生长中的克隆看起
来与那些小鼠的 ES 细胞类似,并表达高水平的 Oct4-
GFP。 在 ACTH 培养基中培养 7 d 后,这些生长中的细
胞系,可以传代,并以指数的方式扩增,可以至少培养
120 d。 因此将来源于 STAP 的增生细胞称为 STAP 干
细胞。 STAP 干细胞表达多能干细胞的蛋白和 RNA 标
志,表现为 Oct4 及 Nanog 位点的低水平的 DNA 甲基
化。 在分化培养中,STAP 干细胞可以在体外产生外胚
层、中胚层、内胚层的衍生物,包括可以跳动的心肌细
胞并在体内形成畸胎瘤。 在囊胚注射后,STAP 干细胞
有效的转化为嵌合体小鼠,同时还可以看到生殖细胞
系的传递。 在四倍体补偿试验,注射 STAP 干细胞可
以成功发育为成年的小鼠并繁育后代。
Obokata 的发现表明只要将细胞置于酸性环境中
便可以将他们毫无困难的重新编码回到胚胎状态,这
无疑为干细胞的获得带来了极大的便利,这一研究结
果将大大提高获得胰岛 β 细胞的速度和效率,可以说
为制造 β 细胞提供了一条捷径。 目前制造 β 细胞的 3
种方法终将殊途同归,互相补充和协同。 今后利用患
者自身的体细胞制造出数量众多的具有完整功能,而
不产生排异反应的胰岛 β 细胞用于移植将不再是梦
想。
