讲座
基金项目:国家自然科学基金资助项目(81170799)
病临床医学中心,上海交通大学医学院附属瑞金医院内分泌代谢病科
自噬与能量代谢
邓玉杰  杨颖
[提要]   真核细胞通过调节细胞内蛋白质的降解和细胞器的更新来维持内稳态。 自噬是一种类泛素
化的降解过程,在维持细胞生存、分化和胞内物质清理方面发挥重要作用。 之前关于自噬的研究主要集中
在肿瘤、神经变性疾病等方面,自噬与能量代谢的研究很少。 2009 年开始陆续有关于自噬调节代谢方面的
研究,本文综述了最新的关于自噬与脂肪细胞分化、自噬与脂滴的储存与分解的研究进展。
[关键词]   自噬; 能量代谢
Autophagy and energy metabolism     Deng Yujie, Yang Ying. Shanghai Institute of Endocrine and Metabolic
Diseases, Shanghai Clinical Center for Endocrine and Metabolic Diseases, Department of Endocrine and Metabolic
Diseases, Ruijin Hospital, Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai 200025, China
Corresponding author: Yang Ying
[Summary]   Eukaryotic cells maintain cellular homeostasis by regulating the process of protein degradation
and organelle turnover. Autophagy is a ubiquitin-like degradation process, and plays an essential role in cellular
development, differentiation, and elimination of damaged organelles and protein. Previous studies mostly focused
autophagy on tumor and neurodegenerative diseases, whereas studies about autophagy and energy remain not
clear. Since 2009, an increasing number of studies have showed light on the importance of autophagy in regulating
lipid metabolism. The review focuses on the relationship between autophagy and differentiation of adipocytes,
lipogenesis, and lipolysis.
[Key words]  Autophagy; Energy metabolism
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 349-352)
真核细胞通过调节细胞内蛋白质、脂滴、核糖体等其他细
胞器的合成和降解的平衡来维持内稳态。 细胞内蛋白质的降
解和细胞器的更新主要通过泛素-蛋白酶体系统和自噬途径实
现,泛素-蛋白酶体系统主要降解短寿命的蛋白质,自噬主要降
解长寿命的蛋白质和受损的细胞器。 在饥饿、应激等情况下,
细胞内自噬增强,降解细胞内物质,为维持机体正常生长状态
供能。 随着一系列自噬相关基因的发现,自噬与疾病的关系也
逐渐明确。 研究发现,自噬在肿瘤抑制、神经变性疾病、红细胞
分化等方面发挥重要作用。 虽然人们已经发现脂肪分解和自
噬在能量供应过程中起着相似的作用,在饱食状态,自噬和脂
解都是被抑制的,细胞存储脂质;当营养受限时,自噬增加,同
时伴随甘油三酯合成被抑制,脂解增加,这些相似性和同步化
提示脂质的分解和自噬途径之间可能存在尚未被阐明的密切
关系。 直到 2009 年,Singh 研究小组在《Nature》发表文章,首次
发现了自噬在肝脏组织 /细胞中调控脂质代谢的一个新功能,
并命名为“macrolipophagy冶 [1] ,这引起人们在自噬调控能量代
谢相关领域的极大兴趣,并不断有这方面的新文章发表。
一、 自噬
(一)自噬分类
根据底物进入溶酶体途径的不同,可以将自噬分为:大自
噬(macroautophagy)、小自噬(microautophagy)和分子伴侣介导
的自噬(chaperone-mediated autophagy)。 一般文献所说的自噬
(autophagy)往往指的是大自噬。 (1)大自噬:胞质内有双层膜
的杯状分隔膜不断扩张并包绕受损的细胞器或蛋白质等胞内
成分形成自噬体,然后自噬体与溶酶体融合,形成自噬溶酶体。
自噬溶酶体经过囊泡酸化,达到所需 pH 后多种蛋白酶降解囊
泡内容物,将其分解成各自的组成成分,并被细胞重新利用。
(2)小自噬:溶酶体通过突出、内吞等直接摄取细胞器或胞质内
容物,将其降解的过程。 (3)分子伴侣介导的自噬:分子伴侣如
热休克蛋白 70 同源蛋白(heat shock cognate protein of 70 kDa,
HSC70)识别具有特定五肽-赖氨酸-苯丙氨酸-谷氨酸-精氨酸-
谷氨酰胺(Lys-Phe-Glu-Arg-Gln, KFERQ)序列的蛋白质[2] ,形
成分子伴侣-底物复合体。 后者与溶酶体膜上的受体( lysosome
associated membrane protein type2, Lamp2)结合,在溶酶体腔内
热休克蛋白 90(heat shock protein 90, HSP90)的介导下底物进
入溶酶体腔被蛋白酶分解。
(二)自噬的分子机制及调控
自噬过程从酵母到哺乳动物是高度保守的,它的启动依赖
于一系列自噬相关蛋白( autopahgy related genes, Atg)的参与,
目前在酵母中发现的 Atg 有 30 余种。 根据参与自噬过程的不
同,可以分为 6 个功能组:(1)Atg1 激酶复合体(Atg1-13-17-29-
31);(2) Atg9; (3) 3型磷脂酰肌醇 3-激酶 ( PI3K) 复合体
(Atg6-Atg14-Vps15-Vps34);(4)3-磷脂酰肌醇结合 Atg1-Atg18
复合体; (5)Atg12 泛素样蛋白结合系统(Atg12-Atg5-Atg16);
(6)Atg8 泛素样蛋白结合系统[3] 。
1. 哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)和 ULK1(酵母 Atg1
在哺乳动物中的同源物)复合体对自噬的调控:细胞内营养状
态或能量的变化是怎样引起自噬变化的呢? 氨基酸缺乏、饥饿
等应激环境均可促进自噬发生,多项研究表明细胞内存在氨基
酸引起自噬的信号通路———首先激活哺乳动物雷帕霉素作用
靶点的丝氨酸 /苏氨酸蛋白激酶,然后调控3型 PI3K 复合体。
mTOR 是多种细胞在营养条件改变时的感受器。 氨基酸刺激
时,Rag GTP 酶,Rheb 和 Vps34 的共同参与激活 mTOR 复合体 1
(mTORC1),抑制自噬的发生[4,5] 。 AMPK 能感受细胞内 AMP /
ATP 的变化,是细胞内的能量感受器,对维持细胞内能量稳态
具有重要作用。 能量不足时 AMPK 被激活,激活的 AMPK 通过
作用于 TSC1 / TSC2 和 Rheb 蛋白抑制 mTORC1,从而促进自噬
的发生[6] 。 因此,mTORC1 是调控自噬的重要因素。 除氨基酸
信号之外,其他因素如激素、生长因子,bcl-2[7] ,BNIP3 等都可
以调控自噬。 但并非所有的因素都通过 mTOR 信号通路调节
自噬,文献报道存在非依赖 mTOR 通路的自噬。
哺乳动物中,ULK1 激酶复合体(ULK1,mAtg13,FIP200 和
Atg101)参与前自噬泡(pre-autophagosome)的形成。 ULK1 激酶
复合体的活性受 mTOR 的调节,高营养状态时活性 mTORC1 与
ULK1 激酶复合体结合,磷酸化 ULK1 和 mAtg13,抑制 ULK1 激
酶复合体在自噬泡膜上的定位,从而抑制自噬发生;饥饿状态
下,失活的 mTORC1 从 ULK1 激酶复合体解离出来,使磷酸化
的 FIP200 和 mAtg13 等去磷酸化,促进自噬发生[3,8] 。
2. 3型 PI3K 复合体参与自噬泡的成核:自噬体形成过程
是一系列分隔膜聚集、扩张、包绕形成最终的具有双层膜结构
的过程,在哺乳动物中 PI3K 复合体参与了分隔膜的聚集即成
核过程。 此外,PI3K 也参与了胰岛素信号通路激活 mTOR 和
PKB 调控自噬的过程[9] 。 PI3K 复合体中, PI3K ( Vps34) 与
Beclin1 和 p150(Vps15 的同源物)结合,形成复合体的核心。
Beclin1 在自噬的起始阶段发挥重要作用,并参与多种疾病的发
生,如肿瘤、病原体感染、神经变性疾病等。 最近研究发现,多
种分子可通过与 Beclin1 的结合,参与自噬的调控和疾病发生。
最新文献报道,Atg14L 可与 Beclin1 形成 Beclin1-Atg14L-Vps34-
Vps15 复合体,参与自噬体的形成[10] ;紫外线抵抗相关基因
(UVRAG)也可与 Beclin1 形成 Beclin1-UVRAG-Vps34-Vps15 复
合体[11] ;Beclin1 依赖的自噬的激活分子(AMBRA1)可以促进
Beclin1 依赖的自噬,在神经系统发育中发挥重要作用[12] ;Bax
结合因子 1(Bif1)可通过 UVRAG 与 Beclin1 结合,调控自噬从
而抑制肿瘤[13] 。 除了这些通过与 Beclin1 结合促进自噬发生
的蛋白,还有很多蛋白被证实可与 Beclin1 相互作用,抑制自噬
的发生。 如最新文献报道的 Rubicon 可通过与 Beclin1 结合,使
Beclin1 与 Atg14L 解离而负性调控自噬体的成熟[14] ;Bcl2 和
BclXL 通过他们的 BH3 结构域与 Beclin1 结合,阻断后者与3
型 PI3K 的相互作用从而抑制自噬[1] 。 除了与 Beclin1 相互作
用蛋白的调控,目前还没有发现其他的关于 PI3K 复合体调控
自噬的机制,因此仍需进一步的研究。
3. 两个泛素样蛋白结合系统参与自噬体膜的扩张:其中一
个是 Atg12-Atg5-Atg16L 系统,这一系统对于前自噬体膜的形成
是必不可少的。 自噬体膜形成后,这些 Atg 即被释放到胞质。
另外一个泛素样蛋白结合系统是 LC3-PE(磷脂酰乙醇胺)的形
成,是自噬体形成必需的。
二、 自噬与能量代谢
(一)自噬通过降解线粒体参与白色脂肪生成
前脂肪细胞 3T3-L1 细胞系分化为成熟脂肪细胞过程中受
很多转录因子的调控,其中过氧化物酶体增殖物受体 γ
( peroxisome proliferator-activated receptor gamma, PPAR-γ ) 和
CCAAT-增强子结合蛋白(C / EBPs)发挥主要作用[15,16] 。 PPAR-
γ 被认为在脂肪生成中起主要调节作用,更重要的是 PPAR-γ
的高表达是脂肪生成起始和维持成熟脂肪细胞内分泌功能必
需的[17,18] 。 近来分子学研究证实在脂肪生成过程中线粒体各
组分发生很大变化,聚丙烯酰胺凝胶电泳分析发现在脂肪形成
的早期,线粒体蛋白表达升高 20 ~ 30 倍。 电子显微镜观察也
发现脂肪生成早期脂肪细胞内有大量线粒体存在[19] 。 这种线
粒体生成和脂肪生成的调节发现由相同的转录因子调控,例如
PPAR-γ、cAMP 反应元件结合蛋白 ( cAMP responsive element-
binding protein, CREB)、雌激素相关受体 α ( estrogen-related
receptor alpha,EER-1α)以及基因表达共刺激因子 PGC-1α,他
们都参与了脂肪生成和线粒体蛋白生成的调控[20,21] 。 这些协
同调控表明,线粒体可能在脂肪生成过程中发挥重要作用。 线
粒体参与脂肪生成的调控,一方面通过为脂滴形成提供能量,
另一方面可以通过糖代谢为甘油三酯生成提供原料乙酰辅酶
A[22] 。 在脂滴形成后,线粒体数量减少,这也反映了在成熟脂
肪细胞中脂滴不再大量形成。
之前有研究发现在 3T3-L1 细胞中,大量自噬可以包裹线
粒体并使之降解。 最近 Scott J. Goldman 和 Czaja 实验室都发现
自噬在脂肪生成过程的重要作用[23-25] 。 他们在细胞模型中都
发现抑制自噬后,前脂肪细胞不再分化为正常的白色脂肪细
胞。 Atg5- / -的小鼠胚胎成纤维细胞不能正常分化为脂肪细胞,
与正常白色脂肪细胞相比,前者细胞变小,胞质增多,胞质内出
现大量线粒体和小脂滴[23] 。 小鼠胚胎成纤维细胞 Atg7- / -出现
同样的结果[24] 。 形态学和基因表达方面的数据显示自噬缺乏
的脂肪细胞中线粒体的生成是增加的,而正常脂肪细胞却含有
很少量的线粒体[19] ,这些都为自噬参与白色脂肪形成过程中
线粒体降解提供了直接依据。 然而,自噬对线粒体的降解是选
择性的还是非选择性的还不清楚。 有研究发现在网织红细胞
形成过程中,NIX 参与了自噬对线粒体的选择性降解[26] 。 在
Atg7 条件敲除的小鼠研究中,Czaja 实验小组发现敲除 Atg7 小
鼠的白色脂肪细胞在表型上出现棕色脂肪的特征,线粒体增
多,脂滴变小等[25] ;但 Scott J. Goldman 小组没有发现突变脂肪
组织中棕色脂肪标志基因(uncoupling protein,UCP1)的表达增
加[24] 。 综上所述,自噬可以通过调控线粒体的数量和功能,对
成熟白色脂肪细胞的形成发挥重要作用。 因此,这也为我们通
过抑制自噬增加白色脂肪细胞中线粒体的数量和功能,从而改
变白色脂肪的结构提供了新的思路。 在未来的基础研究领域,
探讨抑制脂肪细胞自噬能否预防或治疗肥胖和胰岛素抵抗将
成为新的研究热点。
(二)自噬与脂质储存和分解
细胞内存在线粒体自噬、内质网自噬、过氧化物酶体自噬
等,脂滴作为胞质的一部分且溶酶体内含有酸性脂肪酶,提示
我们脂滴是否也可以通过自噬途径降解呢? 用含油酸或胆碱-
蛋氨酸缺乏的培养液(MCDM)培养大鼠肝原代细胞,并给予
3-MA 或 Atg5 siRNA 处理抑制自噬后,发现细胞内甘油三酯水
平升高,脂滴数量增多、体积增大。 同时,脂酸 β-氧化降低。 脂
滴和自噬标志蛋白 LC3 共定位实验发现,无论基础状态还是自
噬增强时,培养的肝细胞和小鼠肝脏组织的自噬泡内都可以观
察到脂滴的存在[1] 。 他们还观察到,与对照组相比,油酸或
MCDM 培养的肝细胞自噬泡内含有更多的脂滴。 另外,特异性
敲除小鼠肝脏 Atg7,油红 O 染色显示肝脏内脂滴增大,肝内甘
油三酯和脂滴相关蛋白 TIP47 和 ADRP 水平增加[2] ,这些都提
示抑制自噬后,肝内脂肪沉积增多。 上述研究表明脂滴可以通
过自噬途径降解,另有文献报道脂滴表面蛋白 perilipin 可经蛋
白酶体途径降解,提示我们脂滴可能存在其他降解途径。
自噬在脂肪内的作用似乎与肝细胞相反。 高脂喂养几周
后的正常小鼠体重升高,白色脂肪明显增多。 而 Atg7 脂肪组
织条件敲除的小鼠高脂喂养后无论在体重还是在脂肪含量方
面,与正常小鼠相比都没有明显变化。 正常饮食的白色脂肪组
织 Atg7 特异敲除的小鼠与野生型小鼠相比,其白色脂肪含量
明显减少,白色脂肪组织内大脂滴变为多腔脂滴,血清游离脂
肪酸水平降低。 另外,白色脂肪组织和棕色脂肪组织内脂酸 β-
氧化增强[24] 。 因此,与促进肝脏内脂质分解不同,在脂肪细胞
内自噬促进脂质储存,这与脂肪组织作为体内储脂库的功能相
契合。
抑制自噬对整体脂质代谢的调节机制还不清楚,现在的研
究认为可能的原因为,自噬基因敲除的脂肪组织通过增加脂肪
酸 β-氧化使血清游离脂肪酸水平下降,提高了外周组织的胰岛
素敏感性。 研究还发现,抑制自噬脂肪因子的分泌发生变化。
在特异性敲除脂肪 Atg7 的小鼠中,发现血循环中瘦素的水平
下降,但脂联素的水平没有明显变化[24] ,提示自噬可能通过这
些影响脂肪因子分泌的变化来调控外周组织代谢。
在线虫的研究发现,自噬可以通过调节脂代谢平衡延长寿
命。 再生能力与寿命密切相关,自噬感受营养条件变化降解变
性坏死的蛋白质或细胞器成分为机体提供能量,因此近来研究
将自噬与寿命联系在一起。 研究表明,自噬可以促进生殖缺陷
的线虫体内甘油三酯水解酶 LIPL-4 的活性,LIPL-4 的表达也
可以促进自噬的发生[27] 。 LIPL-4 过表达能维持延长线虫的寿
命[28] ,因此认为自噬通过促进 LIPL-4 的活性来维持和延长线
虫寿命,提示自噬可以通过调节体内脂代谢的平衡,延长动物
的寿命。
(三)自噬与 β 细胞功能
2 型糖尿病是以胰岛素抵抗和胰岛 β 细胞功能失常为特
征的一种代谢性疾病。 动物实验发现胰岛素抵抗存在时,长链
脂肪酸含量明显增加。 给予 β 细胞游离脂肪酸(如棕榈酸)刺
激,可以促进自噬发生。 此外,抑制自噬可以促进游离脂肪酸
诱导的 β 细胞死亡[29] 。 因此,可以推测自噬的发生对胰岛素
抵抗可能是一种保护机制。 Atg7 胰岛 β 细胞特异性敲除的小
鼠(Atg7△β-cell),血糖升高,糖耐量受损和低胰岛素血症[30,31] 。
形态学分析发现 β 细胞含量减少,同时伴随死亡增多和增殖减
少。 短寿命的蛋白质主要通过溶酶体途径进行降解,长寿命的
蛋白质主要通过自噬途径进行降解。 免疫组织化学检测发现
自噬缺乏的 β 细胞中含有大量长寿命蛋白质,如 p62[32] 。 电镜
下在 Atg7△β-cell的 β 细胞中观察到肿胀的线粒体,高尔基体和粗
面内质网,这些形态学发现都表明线粒体功能障碍和内质网应
激的存在。 因此,Atg7△β-cell的 β 细胞含量减少和功能降低的原
因可能是线粒体功能障碍和内质网应激,自噬对于维持 β 细胞
的结构、数量和功能具有重要作用。 虽然自噬对维持 β 细胞内
稳态具有重要作用,但自噬在糖尿病中的具体作用及机制还不
明确,有待进一步研究探讨。
随着近十年来自噬领域研究的“爆炸式冶的发展,吸引着不
同专业背景的科学家从各个角度进入这一领域。 虽然自噬在
能量代谢中的作用研究刚刚起步,目前代表性的文献只有几
篇,但已经显示出巨大的研究前景。 目前研究表明自噬途径可
能在脂肪细胞的正常生成和更新,脂质代谢和维持 β 细胞功能
等方面起着十分重要的作用,以自噬为靶点的药物筛选可能为
肥胖、胰岛素抵抗和 2 型糖尿病的治疗提供一条新的途径。
