病例报告
华),耳鼻喉科(魏欣),病理科(陈翩)
糖尿病酮症酸中毒合并鼻脑型毛霉菌感染一例报告
刘海蔚  傅世华  魏欣  陈翩
Diabetic ketoacidosis with rinocerebral mucormycosis: One case report    Liu Haiwei*, Fu Shihua, Wei Xin,
Chen Pian. *Department of Endocrinology, Hainan Provincial People忆s Hospital, Haikou 570311, China
患者男性,42 岁,工人,因渐起头痛、左侧脓涕伴左眼视力
下降 10 d,伴多饮、多尿、消瘦 1 周于当地医院抗炎治疗无效。
2012 年 3 月 23 日入本院耳鼻喉科。 入院查体:体温 36. 5℃,脉
搏 80 次 / min,血压 120 / 70 mmHg(1 mmHg=0. 133 kPa),左侧眼
睑肿胀,上睑下垂,球结膜充血,水肿,眼球外凸,活动差,瞳孔
固定,对光反射消失,视力无光感,左眼视盘边界欠清。 右侧眼
睑结膜苍白、充血,右侧眼球活动自如,对光反射存在。 左侧中
鼻道见脓涕及痂皮。 血常规:白细胞 17. 62×109 / L,中性粒细胞
百分率 83. 01% 。 血生化示:葡萄糖 18. 06 mmol / L,二氧化碳结
合力 12. 6 mmol / L,D3 羟丁酸 6. 08 mmol / L,血 pH 7. 2, HCO-3
9. 7 mmol / L,剩余碱-18. 60 mmol / L。 眼眶、鼻窦、颅脑 CT 示双
侧眼球突出并内直肌腹稍增粗,全组副鼻窦炎,鼻咽顶后壁及
双侧壁增厚,颅脑 CT 未见异常。 入院诊断:左侧侵袭性真菌性
鼻窦炎;左侧眶尖综合征;左眼眶蜂窝织炎;糖尿病酮症酸中
毒。 入院后予胰岛素微量泵静脉滴注及补液,头孢硫咪抗细菌
及氟康唑抗真菌,并行功能性鼻内镜手术,术中见左侧鼻腔内
黑色干酪样物及大量脓性分泌物,清除后见左侧中鼻甲骨质破
坏,黏膜苍白坏死,左侧上颌窦、筛窦、额窦积脓。 术后中鼻道
脓性分泌物培养阴性,病理活检诊断左侧中鼻甲黏膜慢性炎,
其中见有一些变性的菌孢,左鼻腔肿物见坏死及炎性渗出及毛
霉菌团块和菌孢(图 1)。 入院第 3 天出现发热,体温 38. 9℃,
加左氧氟沙星抗感染。 第 4 天患者烦躁不安,对答不切题,右
下肢活动减少,颅脑、鼻窦 CT:与 3 月 23 日对比:左侧筛窦骨质
缺损、左侧筛窦及上颌窦炎症较前减少、鼻咽部软组织增厚同
前、双侧额叶低密度灶(新出现)。 第 5 天仍发热,昏睡状,右侧
肢体肌张力高,活动减少,右侧查多克征(+),克氏征( ± )。 抗
感染改为头孢曲松,控制血糖及脱水降颅压。 晚上转神经内
科,发现肺部可闻及少量湿罗音,停用氟康唑,继续头孢曲松抗
感染。 测脑脊液压力正常,常规+生化示:蛋白定量 0. 48 g / L,
红细胞 13×106 / L,白细胞 71×106 / L,多核细胞 31% ,单核细胞
69% ,葡萄糖 10. 69 mmol / L,氯化物 136. 6 mmol / L。 第 8 天复
查颅脑、鼻窦和胸部 CT 提示双侧额叶、左侧基底节低密度灶较
前无明显变化,左侧内囊区低密度灶(新出现),双侧下叶背侧
少许感染性病变。 再加氟康唑抗真菌。 肝功能:丙氨酸转氨酶
190. 5 U / L, 天冬氨酸转氨酶 194 U / L, C 反应蛋白 430 mg / L。
注: 可见管状、无节而不规则的毛霉菌菌丝和孢子(箭头所示)
图 1  患者左中鼻甲黏膜活组织检查(HE×400)
入院第 11 天,痰培养为鲍曼不动杆菌多重耐药菌,改美罗培南
抗感染。 第 14 天血常规白细胞 14. 4×109 / L,颅脑、胸部 CT 提
示双侧额叶、胼胝体膝部、左侧基底节辐射冠区低密度灶较前
无明显变化。 双侧侧脑室扩大(新出现)。 双肺下叶背侧少许
渗出性病变较前略增多。 测脑脊液压力>330 mm H2O,常规+
生化示:蛋白定量 0. 68 g / L,红细胞 5 ×106 / L,白细胞 2 560 ×
106 / L,潘氏试验阳性,透明度浑浊,中性粒细胞 85% ,葡萄糖
3. 38 mmol / L,氯化物 119 mmol / L,加大脱水力度。 第 16 天,加
用复方磺胺甲恶唑抗感染,第 17 天患者呼吸骤停,经心肺复苏
后,恢复自主呼吸和心律。 第 18 天患者家属放弃诊治自动出
院。 经随访患者于出院次日死亡。
讨论  糖尿病患者很容易继发各种感染。 毛霉菌病是一
种少见的条件致病性侵袭性真菌感染。 其对人类感染的途径
可以是经鼻道吸入、经口腔摄入或者真菌孢子经破损的伤口植
入,发病率虽较低,但病情凶险,进展快,特别是在糖尿病患者
(尤其合并酮症酸中毒)或当机体患有免疫功能不全的疾病如
血液系统恶性肿瘤、器官移植及严重肾功能衰竭、严重烧伤、败
血症等,但近 20 年来发病率呈上升趋势。
根据毛霉菌感染人体的部位分为鼻脑型、肺型、肠胃型、皮
肤型及广泛播散型,其中鼻脑型最为常见,而糖尿病患者尤其
伴有酮症酸中毒者最易发生这一类型[1] 。 本文报道病例即属
于此型。 该例患者病史有以下特点:起病急,最初为头痛,检查
鼻腔内见黑色干酪样物及脓性分泌物,4 周内即出现发热,感染
波及眼眶,引起眶周持续性肿胀,病变侵及第 2、第 4、第 6 对颅
神经时,出现瞳孔散大、眼球固定、凸眼或上睑下垂,视力下降。
最后蔓延至大脑,在颅内引起栓塞和坏死,伴脑软化,脑脊液白
细胞增加,颅内感染(脑炎和脑膜炎),最后偏瘫、意识丧失。 这
与国内外报道的鼻脑型毛霉菌病例的临床表现相符[2,3] 。
毛霉菌感染死亡率高,鼻脑型的病死率为 25% ~ 62% ,播
散型 90% ~100% [4] 。 这与毛霉菌具有极强的侵袭性有关,其
菌丝好侵犯周围的血管(特别是小动脉),通过血管扩散到鼻
窦、眼部或大脑,所到之处,都会迅速形成黑色坏死性病灶,对
宿主造成致命的损害[5] 。 菌丝侵入小动脉,导致血管栓塞,进
一步加重了组织的缺氧和酸中毒,也加速了毛霉菌的繁殖和感
染的扩散,并使得药物不能达到病变组织而导致治疗失败。 糖
尿病尤其是酮症酸中毒患者易于发生毛霉菌感染的原因是:
(1)发生酮症酸中毒时能破坏血清转铁蛋白结合铁的能力,释
放的游离铁增加了真菌的繁殖力;(2)真菌体内的酮还原酶还
能使毛霉菌在新陈代谢过程中利用宿主体内的酮体,从而增加
了宿主对真菌的易感性[6] ;(3)高血糖和血清 pH 值低下减弱
了中性粒细胞对菌丝的趋化性和粘附性,也减弱了肺泡巨噬细
胞对芽孢和菌丝的抑制作用[7] 。
导致本例患者最终死亡的原因除了毛霉菌本身极强的侵
袭性和破坏性以外,还有以下几点可能:(1)最初发病时在当地
医院未能及时进行有效的诊断和治疗,延误了治疗的时间;(2)
在医院诊治期间,开始都选用了广谱的头孢类和喹诺酮类抗生
素,之后又选用了级别更高的碳青霉烯类抗生素,虽在未明确
真菌感染之前无可厚非,但这有可能促进了霉菌的繁殖与扩
散;(3)入院后虽及时进行了病灶清创术并使用抗真菌药物,但
抗真菌药物使用不坚决、不得力且没有连续性,转科后又停用
了 3 d 后再继续使用,所选用的抗真菌药物并不是针对毛霉菌
最有效的两性霉素 B;(4)患者在霉菌感染的基础上,后来又继
发肺部细菌感染,加大了治疗的难度。
本病早期的诊断和治疗对预后有决定性意义:(1)首先应
积极治疗糖尿病,纠正酸中毒,提高患者的抵抗力。 (2)多烯类
抗真菌药两性霉素 B 是目前认为最有效的药物,如能耐受应尽
药,治愈约需 2 ~ 5 g。 对两性霉素 B 不能耐受者可选择两性霉
素 B 脂质体。 另外新型三唑类药物帕沙康唑治疗效果明显优
于伏立康唑和氟康唑[8] 。 国内虽有用氟康唑治愈肺毛霉菌病
的报道[9] ,但本例患者应用氟康唑治疗无效。 (3)清创术对毛
霉菌病具有一定疗效,术中应达到组织切片中未再找到霉菌的
深度,但对病变已经累及中枢神经系统的疗效较差。 (4)高压
氧治疗能加强白细胞的防御能力,增强两性霉素 B 脂质体的效
力,加速受损组织的愈合[3] 。
因此,糖尿病患者,即使没有酮症酸中毒,出现眼部、眶周
蜂窝织炎或合并非细菌性鼻窦炎,也应及时怀疑毛霉菌病的诊
断[10] ,并尽早予以手术及有力的抗真菌(推荐使用两性霉素 B
脂质体)治疗。
