讲座
功能显像在糖尿病诊断中的应用与展望
黄喆慜  张政伟  左传涛  管一晖
[提要]   不论是 1 型还是 2 型糖尿病,其中都有显著的 β 细胞量的损失,了解 β 细胞量在糖尿病病程
中的变化对于糖尿病的诊断及治疗将提供重要的信息。 以核磁共振显像、正电子发射断层显像(PET)等
为代表的功能显像方法因其具有实用性、非创伤性以及安全性等特点,在 β 细胞量检测中存在潜在的应用
价值。 其中,放射性核素标记的影像技术是针对人体 β 细胞最敏感的显像方法,在针对 β 细胞量的
dihydrotetrabenazine PET 显像上,已取得了初步研究结果。 对于导致 2 型糖尿病的关键因素,18 F-6-葡萄糖
( 18F-6-deoxy-6-fluoro-D-glucose, 18F-6-FDG)已被证明是活体研究葡萄糖转运状态的有效示踪剂,因而其在
反应胰岛素抵抗状态中具有潜在研究价值。 进一步发展糖尿病的功能影像学诊断研究对于明确糖尿病的
发病机制、建立客观的早期诊断方法以及评估各类治疗方法的有效性具有潜在巨大的应用价值。
[关键词]   糖尿病; 功能显像; β 细胞量; 葡萄糖转运体
Application of functional imaging in diagnosis of diabetes mellitus    Huang Zhemin, Zhang Zhengwei, Zuo
Chuantao, Guan Yihui. Department of PET center, Huashan Hospital, Fudan University, Shanghai 200235, China
[Summary]  In either type 1 or type 2 diabetes, there is significant loss of β cell mass. Understanding the
changing of β cell mass in the course of diabetes would provide important information for diagnosis and treatment.
Functional imaging like magnetic resonance imaging or positron emission tomography(PET) can provide safe and non-
invasive detection of loss of β cell mass in the course of diabetes. Among them, radio-labelled imaging is the most
sensitive imaging procedure of the β cell; For dihydrotetrabenazine PET imaging aiming β cell mass, there has been
some primary outcome. For the key factor causing type 2 diabetes, 18F-6-deoxy-6-fluoro-D-glucose( 18F-6-FDG) PET
imaging is an effective tracer to study the glucose transporting condition in vivo. Further development of functional
imaging will be of great value in diagnosis and treatment of diabetes.
[Key words]  Diabetes mellitus; Functional imaging; β cell mass; Glucose transporters
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 357-359)
糖尿病是一组由于胰岛 β 细胞分泌胰岛素的绝对或相对
不足所导致的以高血糖为特征的代谢性疾病。 根据中华医学
会糖尿病学分会的调查结果显示,我国 20 岁以上人群中男性
和女性糖尿病的患病率分别为 10. 6%和 8. 8% ,总体患病率已
达 9. 7% 。 同期糖尿病前期的患病率高达 15. 5% ,由此推算,
我国总糖尿病患病人数达 9 200 万以上,糖尿病前期人数达
14 800 万以上[1] 。
1 型糖尿病是由于自身免疫因素导致胰岛 β 细胞的破坏
所造成,其起病隐匿,常需数年才产生临床症状。 当表现出高
血糖症状时,绝大部分的 β 细胞量(β cell mass)均已遭到破坏。
然而最近有研究证据显示,即使经过较长的病程,β 细胞量仍
可保留相当程度的胰岛素分泌能力[2] 。 2 型糖尿病病因目前
仍然认识不足,但胰岛素分泌缺陷和胰岛素抵抗是其发病机制
的两个关键要素。 在 2 型糖尿病中,多种代谢紊乱产生的毒性
作用可导致 β 细胞量减少达 65% [3] 。 当 β 细胞量减少,β 细胞
分泌的胰岛素无法代偿胰岛素抵抗时即发展为 2 型糖尿病。
以核磁共振显像(magnetic resonance imaging, MRI)及正电子发
射断层显像(positron emission tomography, PET)为代表的功能
显像技术近年来在 β 细胞量及葡萄糖转运显像方面取得了长
足进展,对于糖尿病的早期诊断及监测有着巨大的潜在应用价
值,本文拟就功能影像学技术在糖尿病诊断中的应用作一综
述。
一、 β 细胞的影像诊断
不论是 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病,其中都有显著的 β 细
胞量的损失,而目前针对糖尿病的治疗多为实验性,主要以保
留或恢复 β 细胞量为目的如胰岛细胞移植等[4] 。 由于对发病
机制缺乏了解,尚未取得满意的治疗效果。 了解 β 细胞量在糖
尿病病程中的变化对于糖尿病的诊断及治疗将提供重要的信
息。
为了能够检测 β 细胞量在体内生理及病理状态下的动态
变化,首先需要寻找一种合适的 β 细胞生物标记物,其不仅能
够反应 β 细胞的功能特征,还应当能够反应其量变的过程。 最
新的研究主要集中在蛋白组学、microMRA 分析以及基因表达
分析上,然而上述研究均处于起步阶段。 β 细胞最重要的功能
是分泌胰岛素,其测量受到诸多因素的限制,代谢或炎症性因
素能够在没有 β 细胞量减少的情况下可逆地影响 β 细胞分泌
功能,因此直接检测胰岛素的分泌情况无法预测糖尿病的发展
情况。 直接对于 β 细胞的侵入性活检不仅技术上十分困难且
也缺乏实用性。
(一) 常规影像学检测
随着科学技术的发展,以 MRI、PET 等为代表的功能显像
方法因其具有实用性、非创伤性以及安全性等特点,逐渐在临
床上展开应用,在糖尿病检测、特别是 β 细胞量检测中,也存在
潜在的应用价值。 MRI 作为传统的影像学方法在临床中广泛
应用已数十年,其对软组织结构的解剖显像具有其他技术无可
比拟的分辨率和准确性。 随着技术发展,MRI 逐渐应用于对组
织成分的检测,例如磁共振波谱分析在脑肿瘤中对于胆碱和氨
基酸成分的分析等。 现代 MRI 技术能够准确检测并分离出体
内的脂肪组织从而得到精确的胰腺体积并进行分析,然而 β 细
胞只占胰腺组织总量的 1% ~2% ,MRI 无法准确区分胰腺的内
分泌组织(包括 β 细胞)及外分泌组织[5] ,因此,MRI 目前无法
用于 β 细胞的直接检测分析,但最新研发的锰增强 MRI 显像
则有望取得进展。 此技术无法直接显示 β 细胞,但当 β 细胞受
血糖刺激激活时,细胞间经钾离子通道的锰离子移动会显著强
化,此强化移动即有可能被锰增强 MRI 显像所探测到[6] 。
(二) 放射性核素检测
放射性核素标记能够针对特定分子进行显像,进而达到针
对特定组织显像的目的。 其在内分泌疾病中已有了初步的应
用,例如11C-乙酸( 11C-acetate) PET 显像能够针对性显示外分泌
胰腺;18F-脱氧葡萄糖( 18 F-fluorodeoxyglucose, 18F-FDG)则能够
有助于判断移植后的胰岛的活性。 对于糖尿病中 β 细胞量的
显像国际上目前也正逐渐开展。
1. 2 型单胺囊泡转运体(VMAT2)显像:为了达到针对 β
细胞量进行功能显像的目的,必须选择针对 β 细胞的特异分子
且其能够被定量显像。 通过人类胰岛的组织学特异基因表达
分析实验,已经发现 VMAT2 能够被 β 细胞特异表达;不仅如
此,上述特异表达在外分泌胰腺以及其他腹部脏器中均未见
到[7] 。 免疫组化实验也证实,VMAT2 具有针对胰腺中胰岛 β
细胞的特异性,人体胰腺中 VMAT2 免疫荧光组化染色与胰岛
β 细胞的胰岛素染色位置相一致,且在胰腺外分泌组织中未见
VMAT2 染色[8] 。 针对 VMAT2 的放射性配体研制已广泛开展,
并已在神经系统疾病的研究中得到了初步应用。
利用 PET 显像对神经受体(或转运体)进行准确定量测定
需要使用满足以下条件的放射性配体:良好的组织摄取以达到
高信噪比、 较低的非特异性摄取、 可逆的特异性结合以进行
动态模型定量分析。 放射性示踪剂 11C-dihydrotetrabenazine
(DTBZ)已被证明是脑内多巴胺神经元的有效生物标志物。 即
使脑内(大部分位于纹状体)VMAT2 的浓度很低,11C-DTBZ 仍
能获得很好的显像及定量结果[9] 。 β 细胞中 VMAT2 的作用与
中枢神经系统类似,即控制单胺囊泡中的内容物,而单胺囊泡
则通过临近 β 细胞的单胺受体调节胰岛素分泌。 因此
11C-DTBZ 理论上是糖尿病 β 细胞量显像的理想示踪剂。
啮齿类的 1 型糖尿病模型显示11C-DTBZ 在胰腺中的摄取
与血糖稳态水平呈良好相关性,胰腺中 VMAT2 的结合水平随
着血糖清除能力的下降而下降[10] 。 最新的动物研究显示,
11C-DTBZ PET 显像的标准化摄取值(standard uptake value)与胰
腺中胰岛素的含量呈正相关;在链脲佐菌素处理的糖尿病模型
鼠中,11C-DTBZ 的显像结果与 β 细胞量呈正相关[11] 。 然而各
类实验的结果并不一致,这可能是由于在小动物 PET 上胰腺定
位不准确、放射性配体缺乏足够特异活性以及实验所用啮齿类
动物品种和年龄不一致所导致。
11C-DTBZ 在人体上的初步显像得到了较好的结果,其能够
得到清楚的胰腺图像,且可利用动态模型对 VMAT2 的结合进
行定量测定。 在正常对照组中,VMAT2 的结合与刺激后胰岛
素的分泌程度呈良好相关性;而在 1 型糖尿病患者中,VMAT2
的功能性结合能力减少了至少 40% [12] 。 上述研究显示 PET 能
够对 β 细胞量进行可靠的定量显像且同时发现即使在长期 1
型糖尿病患者中仍有相当量的 β 细胞量保留,这一结果与最近
的尸检研究结果相一致。
2. VMAT2 显像的缺陷及18F-DTBZ 显像:针对 VMAT2 进行
β 细胞量显像的缺点在于并非所有 VMAT2 的免疫活性反应都
与 β 细胞相关。 在人类胰腺中有时也可发现自主神经支配而
非 β 细胞相关的线状 VMAT2 染色,但这部分染色相对于 β 细
胞相关的染色完全可以忽略不计(<0. 1% )。 此外,在 β 细胞
中尚存在不到 10%的胰多肽细胞,其中仅有一半表达 VMAT2。
目前认为至少有部分同时表达胰多肽 / VMAT2 的细胞是 β 细
胞的始祖。 因此,VMAT2 的表达理论上并不严格局限于 β 细
胞,但其对于整体的显像结果影响不大。
利用 PET 作为 VMAT2 显像的另一个限制即在于其较低的
空间分辨率。 β 细胞在胰腺中所占比例很少(1% ~ 2% )且呈
分布较为分散。 为了改善这一缺陷,需要进一步提高放射性示
踪剂的图像信噪比。 最新开发的以18 F-9-fluoropropyl-( +)-
DTBZ[ 18 F-FP-( +)-DTBZ] 为代表的其他 DTBZ 衍生物对
11C-DTBZ 的某些特性进行了改进。 相对于11C-DTBZ,18F-DTBZ
对 VMAT2 具有更好的亲和力及更低的脂溶性,因此具有更低
的非特异性结合力。 此外,18F 具有更长的物理半衰期,使得其
应用范围更广。 在最新灵长类动物实验中,为了估测18F-DTBZ
与胰腺中 VMAT2 的特异性结合能力,采用不含 VMAT2 的肾皮
质作为类似胰腺内非特异性结合的参照,目前在狒狒身上的实
验已经证实了其特异性结合能力可达到纹状体中的 85% [13] 。
尽管最新的研究显示,实验动物胰腺中只有大约 25%的放射性
摄取是由 β 细胞所引起[11] ;但18F-FP-(+)-DTBZ 仍能得到清晰
且准确的定量显示结果,因此可作为有效定量监测分泌胰岛素
的 β 细胞量的非侵入性手段,其在糖尿病的诊断及治疗监测方
面有着广泛的应用前景。 使用18F-FP-(+)-DTBZ 对 1 型糖尿病
患者 PET 显像的研究已取得初步成果,Normandin 等[14] 的研究
结果显示,相对于健康对照组,1 型糖尿病患者胰腺的标准化摄
取值、总分布体积以及结合潜力分别降低了 38% 、20% 及
40% ,且放射性示踪剂的摄取程度与胰岛素的分泌能力也呈现
出相关性。 可见18 F-FP-( +)-DTBZ 可作为检测 β 细胞量及胰
岛素分泌功能的客观生物学指标。
3. 其他放射性核素显像:由于内分泌胰腺中的 β 细胞与
神经元共享数种组织特异的转录表达,其他原先应用于脑部显
像的 PET 示踪剂也有可能应用于 β 细胞量的显像,其中包括多
巴胺 D2 受体以及 L-3,4-二羟基苯丙氨酸(L-3,4-DOPA)脱羧
酶的相应示踪剂。 但目前初步动物研究显示,应用于狒狒胰腺
的 D2 受体显像尚有较大困难,而18 F-DOPA 显像似仅对先
天性高胰岛素血症有效。 Clark 等[15] 使用 18F-4-fluorobenzyl-
trozamicol 对支配胰腺的突触前神经元囊泡中的囊泡乙酰胆碱
转运体显像,发现了糖尿病前期啮齿类动物胰腺中放射性摄取
增高。 此外,目前还有针对 β 细胞特异的单光子发射计算机断
层显像( single-photon emission computed tomography, SPECT)研
究,例如使用111 In 或123 I 标记的肽类激动剂或拮抗剂进行胰岛
细胞 IC2 抗原及胰高血糖素单肽-1 受体显像等,但上述研究均
尚处起步阶段。
二、 葡萄糖转运显像
在 2 型糖尿病中,除 β 细胞量减少以外另一关键因素即胰
岛素抵抗。 胰岛素抵抗状态的最重要表现之一是胰岛素刺激
下葡萄糖转运的降低,活体检测正常及病理状态下葡萄糖转运
的状况将能够极大促进对于胰岛素抵抗的病理机制以及糖尿
病的病理生理学机制的了解。
最近越来越多的研究集中于葡萄糖向组织及器官转运速
率的定量分析,其中利用葡萄糖类似物进行 PET 显像是活体观
察的极佳选择。18 F-2-葡萄糖 ( 18 F-2-deoxy-2-fiuoro-D-glucose,
18F-2-FDG)是目前临床上应用最广泛的葡萄糖类似物示踪剂,
已在各种不同类型的肿瘤显像及脑功能显像等方面得到了成
熟而充分的应用。 既往也已有研究使用18 F-2-FDG 进行动态
PET 显像观测胰岛素对于葡萄糖跨血脑屏障转运的影响以及
肥胖及糖尿病患者体内葡萄糖向肌肉内的转运。 然而,人体细
胞对于18F-2-FDG 的代谢与葡萄糖并不完全相同,葡萄糖作为
一种不带电荷的极性分子,无法轻易通过细胞膜,其跨膜转运
必须±靠葡萄糖转运体(glucose transporters),因此有效的葡萄
糖转运示踪剂必须能够以与葡萄糖相似的方式作用于葡萄糖
转运体。18F-2-FDG 通过葡萄糖转运体进行易化转运进入细胞
后会被磷酸化然后滞留在细胞内,此磷酸化过程使得其转运过
程很难进行定量检测。
为了克服上述的各项缺点,最新开发的18 F-6-葡萄糖
( 18F-6-deoxy-6-fluoro-D-glucose, 18F-6-FDG)成为了目前观察葡
萄糖转运的最佳示踪剂。 目前的研究显示,由于18 F-6-FDG 在
其 6 位碳上没有羟基,无法像18F-2-FDG 一样被磷酸化,因此能
像葡萄糖一样被转运。 动力学研究显示 6-FDG 和 2-FDG 在转
运时与葡萄糖竞争同一个位点,而且 6-FDG 不影响酵母细胞的
任何代谢通路。 作为18F 标记的18F-6-FDG 有着 110 min 的较长
半衰期,克服了以往各类11 C 标记示踪剂半衰期过短的最大缺
陷,极大地扩展了其在实际临床及科研中的运用价值。 通过对
大鼠在基础及高胰岛素血症状态下的18 F-6-FDG 显像发现,在
有胰岛素刺激状态下,骨骼肌中的放射性摄取程度高于基础状
态情况下[16] 。 因此,18F-6-FDG 可作为活体观察葡萄糖转运状
态的示踪剂,可推测,其理论上可反映相应组织对胰岛素刺激
的敏感程度即 2 型糖尿病状态下的胰岛素抵抗程度。
三、 结论
在糖尿病诊断的影像学研究中,功能影像学技术具有常规
临床检测技术无可比拟的优势,因其具有实用性、非创伤性以
及安全性等特点而逐渐在研究中得到越来越多的重视。 目前
为止,放射性核素标记的影像技术是针对人体 β 细胞最敏感的
显像方法,目前的研究主要集中在针对 β 细胞量的 DTBZ PET
显像上,并已取得了初步且确实的研究结果。 对于导致 2 型糖
尿病的另一关键因素胰岛素抵抗方面,18 F-6-FDG 已被证明是
活体研究葡萄糖转运状态的有效示踪剂,因而其在反应胰岛素
抵抗状态中具有极大的潜在研究价值。
糖尿病的发病机制复杂,对其的影像学诊断研究尚处在起
步阶段,以反映 β 细胞分泌功能以及胰岛素抵抗为基础的功能
显像技术的发展对于明确糖尿病的发病机制、建立客观的早期
诊断方法以及评估各类治疗方法的有效性具有潜在巨大的应
用价值。
