综述
凤);南京医科大学第一附属医院内分泌科(杨涛)
1 型糖尿病中 miRNA 与免疫调控的相关性及其研究进展
王国凤  杨涛
[提要]   1 型糖尿病是 T 细胞介导的自身免疫性疾病,发病机制尚未完全阐明。 微小 RNA(miRNA)
是一种非编码单链 RNA,近年来研究发现,miRNA 对免疫系统基因表达的调控起到关键作用,Dicer 酶或者
miRNA 异常都可能引起自身免疫反应,从而发生 1 型糖尿病,其有望成为 1 型糖尿病早期诊断和治疗的靶
点。 本文就目前已知的 miRNA 与 1 型糖尿病免疫调控的相关性及其研究进展作一综述。
[关键词]   miRNA; 糖尿病, 1 型; 自身免疫
Correlation between immune regulation and miRNAs in type 1 diabetes     Wang Guofeng *, Yang Tao.
*Department of Endocrinology, the First People Hospital of Lianyungang, Lianyungang 222000, China
[Summary]  It is well established that type 1 diabetes ( T1DM) is a T cell-mediated autoimmune disease.
Controversial data exist regarding the differential control of the immune system in T1DM. Recent studies have
demonstrated that MicroRNAs(miRNAs), single-stranded noncoding RNAs, may play a key role in regulation of gene
expression in the immune system. Dicer enzymes or abnormal miRNAs may lead to autoimmune reactions, and thus is
expected to become a target for early diagnosis and treatment of T1DM in the future. This article reviews the
correlations of known miRNAs with the immune regulation in T1DM and the research progression.
[Key words]  microRNA; Diabetes mellitus, type 1; Autoimmune diseases
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 441-443)
1 型糖尿病是自身免疫性疾病,其发病是由于遗传易感的
个体,在环境因素作用下触发自身免疫反应,T 淋巴细胞选择
性破坏和杀伤胰岛 β 细胞,以致胰岛素分泌不足,最终发展为
糖尿病[1] 。 发病机制尚未完全阐明,可能是免疫调节缺陷导致
T 细胞失去了对胰岛 β 细胞抗原的免疫耐受,错误地攻击自身
组织。 近来,越来越多的证据显示微小 RNAs(miRNAs)可能在
1 型糖尿病发病中发挥重要作用。 本文就 1 型糖尿病中
miRNAs 与免疫调节的相关性及其研究进展作一综述。
一、 miRNA 概述
miRNA 是由 19 ~ 25 个核苷酸组成的单链 RNA 分子,广泛
存在于生物体内的 1 组内源性不编码蛋白质的 RNA 家族。 一
般通过与靶 mRNA 的 3忆UTR 区互补配对,对靶 mRNA 进行切
割或抑制翻译,从而在转录后水平对基因的表达进行负调控,
影响蛋白质的翻译,参与机体各种重要的生理和病理过程。
二、 miRNAs 在免疫系统中的作用
T 细胞具有多种免疫功能,包括辅助淋巴细胞活化、细胞
毒作用、诱导和激活其他天然免疫细胞、介导迟发性超敏反应、
调节免疫应答的强弱等,是 1 型糖尿病发病机制中重要的免疫
效应细胞,其分化将影响特异性免疫应答的方向和强度。 深入
研究和阐明 T 细胞分化过程中的调控机制,对于自身免疫病的
防治具有重要价值。 随着研究技术的进步,miRNAs 对免疫系
统基因表达的调控作用逐渐受到重视,一系列 miRNAs 已被证
实参与了机体免疫反应调控,在淋巴细胞的生成、发育与免疫
功能中发挥重要作用。 miRNAs 动态调控着 T、B 淋巴细胞的发
育过程,参与了细胞分化、天然免疫反应、调节免疫细胞信号转
导等,Dicer 酶或者 miRNA 异常均可引起自身免疫反应,从而
发生 1 型糖尿病等自身免疫性疾病[2] 。 另外,利用 miRNA 作
用的靶点来调控免疫反应,为治疗疾病提供了新的途径和方
向。
三、 1 型糖尿病中 miRNAs 与免疫调控的相关性及其研究
进展
1. miR-146a:miR-146a 在初始 T 细胞(na觙ve T cell,Tnaive)
中低表达,在记忆性 T 细胞(memory T cells,Tm)中高表达;在 T
细胞向 1 型辅助性 T 细胞(T helper type 1 cells, Th1)分化时升
高,向 2 型辅助性 T 细胞(T helper type 2 cells,Th2)分化时降
低。 miR-146a 通过 T 细胞受体(T cell receptor,TCR)的参与抑
制活化蛋白 1( activator protein 1,AP-1)的激活和白细胞介素
(IL)-2 产生。 miR-146a 在 Th1 中的高表达很可能是对 Th1 应
答的一种负反馈。 一旦 miR-146a 表达下调,将导致 Th1 细胞
增多,诱发自身免疫病。 上海瑞金医院研究显示初发 1 型糖尿
病患者外周血单个核细胞(PBMC,95% 为淋巴细胞)较正常对
照有 26 个的表达显著改变 miRNAs[3] 。 其中 miR-146a 和 miR-
146b-5P 改变最为明显(表达量较正常对照分别下降 48% 和
26% ,P<0. 05),miR-146a 在高滴度谷氨酸脱羧酶抗体(GADA)
的初发 1 型糖尿病患者 CD4+T 细胞中表达显著下调,其改变与
病程和血糖水平无明显相关,考虑可能与患者自身免疫状态密
切相关。 在 1 型糖尿病发展阶段,胰岛 β 细胞暴露于入侵的淋
巴细胞和胰岛细胞自身产生的促炎症细胞因子中,慢性炎症的
暴露最终导致胰岛 β 细胞功能丧失和凋亡,发展成 1 型糖尿
病。 有研究发现,miR-146a、miR-21、miR-34a 在 IL-1β、肿瘤坏
死因子 α(TNF-α)等促炎细胞因子诱导的 β 细胞衰竭中发挥
重要作用,尤其在 NOD 小鼠发展到糖尿病的前胰岛炎阶段[4] 。
其中 miR-21、miR-34、miR-146a 水平明显升高,应用反义寡核苷
酸沉默 miR-21、miR-34、miR-146a,虽不能恢复胰岛素启动子的
活性,但能防止暴露于 IL-1β 环境下的葡萄糖刺激胰岛素分泌
能力的下降。 且反义 miR-34、miR-146a 能够保护胰岛 β 细胞
MIN6 免受细胞因子诱发的细胞死亡。 研究最多的是 miR-
146a,NF-κB 通路的激活能够上调 miR-146a,而 NF-κB 与 miR-
146 结合位点的变异则取消了这种效应,说明 miR-146a 直接受
NF-κB 的调控,NF-κB 是细胞因子介导 β 细胞失调和发生糖尿
病的一个关键转录因子,NF-κB 超阻遏物的过表达能够防止 β
细胞发生细胞因子诱导的细胞凋亡,而沉默 miR-146a 则能够
改善经过 IL-1β 处理细胞的葡萄糖刺激胰岛素分泌能力,部分
防止细胞因子诱发的细胞凋亡。 综上,可知 β 细胞内 NF-κB 通
路激活的部分效应可能是通过 miR-146a 上调介导的,NF-κB
的持续激活对 β 细胞有毒性影响,而暂时和轻度 NF-κB 的激活
是胰岛素适当分泌和 β 细胞生存所必需,IL-1 受体相关激酶 1
(IRAK1)和 TNF 受体相关因子 6 ( TRAF6) 分别是 IL-1β 和
TNF-α 信号通路中重要的促炎症因子,也是 miR-146a 的 2 个重
要靶基因,适度的 miR-146a 上调有助于调整细胞对 IRAK1、
TRAF6 的反应,相反,在细胞因子存在的情况下,强而持续的
miR-146a 上调则可给葡萄糖刺激的胰岛素分泌及 β 细胞生存
带来不利影响。 miR-146a 对于 β 细胞的细胞因子不同作用的
具体机制尚末完全阐明。 研究发现沉默 miR-146a 在没有影响
c-Jun 氨基末端激酶活性的情况下,能够抑制 IL-1β 处理细胞的
c-Jun 产生,这可能解释了反义 miR-146a 的一些保护效应。 但
c-Jun 抑制的可能是由于这些改变的同步效应或者不是由于单
个靶 miRNA 的抑制,因此,将来需要继续研究分析 miR-146a 对
涉及糖代谢、凋亡等方面的蛋白质影响。
2. miR-181a:miR-181a 在分化的 B 淋巴细胞中表达增多,
miR-181a 在双阳性 T 细胞中高表达,而在成熟的 T 细胞中表达
降低[5] ,它在 T 淋巴细胞和 B 淋巴细胞中作用如下[6] :(1)
miR-181a 可抑制在 TCR 信号通路起负性调节作用的酪氨酸蛋
白磷酸酶活性(如 SHP-2、PTPN22、DUSP5 和 DUSP6),进而激
活 TCR 信号通路的淋巴细胞特异性蛋白酪氨酸激酶(LCK)和
细胞外信号调节激酶(ERK),增强 TCR 的信号强度,使双阳性
淋巴细胞顺利通过阳性选择,但当 T 细胞通过双阳性选择后其
表达降低,如持续表达 miR-181a 可以导致 CD8+淋巴细胞分化
受阻。 同时,TCR 信号通路能负反馈抑制 miR-181a 表达,TCR
与抗原结合后 1 h 内,miR-181a 的表达迅速下调。 (2) miR-
181a 可调节 CD4+T 细胞对抗原应答的数量,使 T 细胞在接触
外源或内生抗原时产生不同强度的反应。 (3) miR-181a 能增
强 T 细胞表达 CD28,抑制细胞毒性 T 淋巴细胞抗原(cytotoxic T
lymphocyte antigen 4,CTLA-4)活化而促进 IL-2 的分泌[7] ,增强
免疫应答。 (4) miR-181a 可以提高 TCR 的敏感性,当 miR-181a
异常高表达时会使 T 细胞与体内自身抗原的亲和力增强,进而
促进自身免疫病发生[8] 。 Nielsen 等[9] 对新诊断 1 型糖尿病和
正常对照组 PBMC 的 miRNAs 表达谱进行对比分析发现,miR-
152、miR-30a-5P、miR-181a、miR-148a、miR-20、miR-27a、miR-25
等 12 个 miRNAs 表达上调,其中 miR-181a 与糖尿病自身免疫
状态有关。 miR-181a 可能与靶基因 sirtuin-1( Sirt1)的 3忆UTR
结合,Sirt1 基因是著名的长寿基因,动物研究显示,Sirt1 基因对
于胰岛素分泌和自身免疫疾病也有调节作用,激活这一基因有
利于抵御 1 型糖尿病的发生。
3. miR-155:miR-155 在 Tnaive 阶段低表达,但当 Tnaive 的
TCR 受到刺激后,miR-155 迅速上升,这一过程与蛋白激酶 JNK
及转录调节因子 NF-κB、转录激活蛋白 AP-1 密切相关。 尽管
miR-155 缺陷的 T 细胞和正常 T 细胞在增殖方面没有区别,但
敲除 miR-155 的小鼠 Tnaive 识别抗原后无法正常分泌 IL-2 和
IFN-γ,c-Maf 和 Itk 的表达增加,c-Maf 是 IL-4 启动子的一个反
式作用因子,c-Maf 的上调会促进 IL-4 分泌增加,更倾向于向
Th2 细胞分化。 调节性 T 细胞 ( regulatory T cells, Treg) 中
FOXP3 (Forkhead box P3) 直接作用于 miR-155 启动子,使 miR-
155 在该细胞中高表达,过表达的 miR-155 抑制靶基因细胞因
子信号 1 的抑制物(Suppressor of cytokine signaling-1, SOCS-1),
从而使 IL-2 / STAT5 信号通路增强,对 Treg 细胞维持增殖活性
起到重要作用,miR-155 缺陷的 Treg 在维持自身动态平衡以及
增殖潜能方面明显下降。 miR-155 缺失的髓系起源的树突细胞
失去了抗原呈递能力,导致 T 细胞不能激活。 敲除 miR-155 的
鼠由于向 17 型辅助性 T 细胞(T helper type 17 cells, Th17)和
Th1 分化受损,能抵抗实验性自身免疫性脑脊髓炎(EAE)的发
生,类风湿性关节炎和系统性红斑狼疮患者 PBMC 中 miR-155
表达升高,可能作为诊断的指标。 但在链脲佐菌素介导的 1 型
糖尿病中,敲除 miR-155 鼠与野生型 B6 鼠有相似的糖尿病发
生率,敲除 miR-155 不能预防 1 型糖尿病发生,且 miR-155 的缺
失也不能预防多种低剂量链脲菌素的 1 型糖尿病发生,即 miR-
155 与自身免疫性糖尿病无关,这可能是由于相同的 miRNA 在
不同器官、条件下有不同的作用[10] 。
4. miR-326:miR-326 可以通过降低酯酶 1( esteras-1,EST-
1)的表达,而促进 Th17 的形成,诱发自身免疫性疾病的发生。
研究发现,与自身抗体阴性的 1 型糖尿病患者相比,自身抗体
阳性 1 型糖尿病患者的外周血淋巴细胞 miR-326 表达增加,在
GADA 和 IA-2A 均阳性的 1 型糖尿病患者,外周血淋巴细胞
miR-326 比抗体阴性的患者增加 2 倍左右,单个抗体阳性的 1
型糖尿病外周血淋巴细胞比抗体阴性的增加近 3 倍,说明 miR-
326 在有进行性胰岛自身免疫的 1 型糖尿病患者中有较高的表
达,其 miR-326 表达水平与疾病严重程度呈正相关[11] 。 根据
Targetscan 在线预测 miR-326 靶基因,发现维生素 D 受体
(VDR)的 3忆非翻译区有 4 个位点可能与 miR-326 结合,可能是
miR-326 的靶基因。 VDR 表达于多数免疫细胞表面,维生素 D
信号通路在免疫系统中有重要作用,在 1 型糖尿病动物模型
中,高剂量维生素 D3 可以预防 1 型糖尿病的发生,而基因敲除
VDR 的动物则表现出免疫功能失调。 miR-326 的高表达可导
致 VDR 下调,从而诱发 1 型糖尿病。 但遗憾的是,目前尚无研
究证实 VDR 是 miR-326 的真正靶基因。
5. miR-21:miR-21 位于 17q23. 2 染色体 FRA 17B 脆性区
域,在细胞因子处理的 β 细胞和胰岛炎的 NOD 小鼠 miR-21 表
达升高。 在多发性骨髓瘤细胞,miR-21 的过表达是通过转录因
子 Stat3 信号级联效应中的 IL-6 介导的,但是否相同的机制发
生在暴露于细胞因子的 β 细胞中尚不可知。 MIN6 细胞中过表
达 miR-21 可导致葡萄糖刺激的胰岛素分泌受损,在胰岛素胞
吐中发挥重要作用的分泌颗粒蛋白 VAMP2 表达下降,但
VAMP2 的 3忆UTR 并没有 miR-21 的知别位点,提示这可能是
miR-21 的间接作用。 沉默 miR-21 可恢复 IL-1β 介导的 VAMP2
表达下降,减轻葡萄糖刺激的胰岛素分泌能力的受损程度,因
此 VAMP2 的表达改变不可能解释所有 miR-21 的细胞效应,还
应该有其他主要基因修饰的改变涉及在其中。 进一步研究发
现,在胰岛 β 细胞,核因子 NF-κB 的 p65 和 C-Rel 激活 mi-21 基
因启动子,增加 miR-21 表达水平,高表达的 miR-21 反过来降
低了 PDCD4(PDCD4 是能够通过 Bax 蛋白家族的凋亡蛋白诱
导细胞死亡的),导致 β 细胞功能衰竭[12] 。 因此,缺乏 PDCD4
的 NOD 和 C57BL / 6 小鼠使他们能抵抗发生自发性糖尿病、自
身免疫性 T 细胞诱导的糖尿病或链脲佐菌素诱导的糖尿病。
进一步研究发现,1 型糖尿病患者 PBMC 中 miR-21[13] 表达下
调,NF-κB-miR-21-PDCD4 在 1 型糖尿病发病中起着重要的作
用,代表了一个可能治疗该病的靶点[14] 。
6. miR-10a:Treg 对于维持正常免疫系统的功能至关重要,
Treg 数量的减少或 Treg 中的 miRNA 失调会导致 1 型糖尿病在
内的自身免疫性疾病的发生,因此,miRNA 对于 1 型糖尿病患
者的 Treg 稳定和功能至关重要。 全反式视黄酸 ( All-trans-
retinoic acid, RA)在传统性 T 细胞向 FOXP3 的自适应调节性 T
细胞(adaptive regulatory T cells, aTreg)的转化及维持 iTreg 稳定
性中起重要作用,在 T 细胞中,RA 通过与 miR-10a 上的维甲酸
反应元件( retinoic acid response element, RARE)结合直接诱导
miR-10a 的产生,防止发生 1 型糖尿病。 具有自身免疫性糖尿
病遗传易感性倾向的 NOD 小鼠的特异性调节性 T 细胞 miR-
10a 表达要低于 C57BL / 6J 抗自身免疫性小鼠支持这一观点。
体外抑制 miR-10a 的表达导致了 FOXP3 表达下降,从而抑制转
化生长因子 β(TGF-β)介导的 Treg 产生,丧失抑制性调控功
能,促使 Treg 高表达效应性 T 细胞表面分子,最终诱发自身免
疫,这个过程中,还可能有 miR-155 和 miR-27b 的参与。 基因
敲除 miR-10a 不仅影响了调节性 T 细胞的数量、表型,还影响
FOXP3 对 TGF-β 反应的能力。 因此,miR-10a 在 Treg 中发挥作
用,Treg miR-10a 的表达水平与自身免疫性疾病易感性呈反
比[15] 。
四、 问题和展望
miRNAs 在 1 型糖尿病的发病机制中起重要作用,为我们
展示了一个全新的免疫调控机制,即 miRNAs 在转录水平对免
疫反应的调控,对其深入认识,有助于为治疗提供新的方案,如
考虑增强一些能抑制 T 细胞活化的 miRNAs 表达而实现治疗
作用。 但目前已知与 1 型糖尿病免疫功能相关的 miRNAs 只是
冰山一角,对于 miRNAs 与 1 型糖尿病的相关研究也才刚刚起
步,需要不断深入研究探索,为 1 型糖尿病的防治提供新的线
索。
