基础研究
基金项目:国家自然科学基金项目(81100562、81170782)
分泌科;第一作者现在苏州大学附属儿童医院内分泌科
利拉鲁肽早期干预对高脂饮食追赶生长大鼠
脂肪追赶生长的作用
陈婷  陈璐璐  郑涓  朱颖  张皎月
[摘要]   目的  观察长效胰升糖素样肽 1(GLP-1)受体激动剂利拉鲁肽早期干预对高脂饮食诱导的
追赶生长大鼠脂肪追赶生长的影响,并探讨其可能机制。 方法 将 64 只 SD 大鼠分为 4 组:正常对照组、
高脂饮食追赶生长组、追赶生长利拉鲁肽干预组和追赶生长利拉鲁肽及 Exendin(9-39)共干预组。 追赶生
长各组大鼠先限食 4 周,再高脂饮食喂养 4 周,监测动物体重、能量摄入,分别在限食期末及追赶生长期末
计算 Lee 指数,用双能 X 线吸收法检测大鼠身体组成,并处死部分动物取材,检测体脂分布及血脂水平。
结果 在高脂追赶生长末期,利拉鲁肽干预大鼠体重、能量摄入、Lee 指数、体脂含量,躯干脂肪比、内脏脂
肪体脂比、甘油三酯、游离脂肪酸、低密度脂蛋白胆固醇均明显低于未干预的追赶生长大鼠(均 P<0. 01),
而利拉鲁肽及 Exendin(9-39)共干预大鼠能量摄入、身体组成、体脂含量及血脂水平均与追赶生长大鼠无
显著差异,但其体重略低于追赶生长大鼠且有统计学差异(P<0. 01)。 结论 利拉鲁肽早期干预能阻止高
脂饮食诱导的追赶生长大鼠出现脂肪追赶生长现象,该作用主要通过 GLP-1 受体通路实现。
[关键词]   追赶生长; 高脂饮食; 胰升糖素样肽 1; 脂肪追赶生长
Effect of liraglutide on catch-up fat in high-fat diet-induced catch-up growth rat model Chen Ting*, Chen
Lulu, Zheng Juan, Zhu Ying, Zhang Jiaoyue. *Department of Endocrinology, Union Hospital, Tongji Medical
College, Huazhong University of Science and Technology, Wuhan 430022, China
[Abstract]  Objective  To investigate whether liraglutide treatment can prevent catch-up fat in high-fat diet-
induced catch-up growth rats, and to discuss the possible underlying mechanisms. Methods Sixty-four Sprague-
Dawley rats were stratified into 4 groups: normal control group, catch-up growth (CUG) group, catch-up growth with
liraglutide treatment (CUGL) group, and catch-up growth with liraglutide plus exendin (9-39) treatment (CUGLE)
group. All the catch-up growth animals underwent a 4 week high-fat diet re-feeding phase after a 4 week food restriction
phase. Body weight and food intake were measured every day. At the end of food restriction and re-feeding, body
composition was measured via Dual energy X-ray absorptiometry. After the rats were sacrificed, body fat distribution
and plasma lipid levels were determined. Results By the end of catch-up growth, body weight, energy intake, Lee忆
s index, fat body mass, visceral adipose tissue / body weight, subcutaneous adipose tissue / body weight, triglyceride,
free fatty acid, low density lipoprotein-cholesterol levels were lower in CUGL rats compared with CUG rats ( all P<
0. 01) . There were no significant differences in energy intake, body composition, fat body mass, and blood lipid
levels between CUGLE rats and CUG rats, while the weight of CUGLE rats was significantly lower than CUG
ones. Conclusions Liraglutide infusion protects rats with high-fat diet induced catch-up growth from catch-up fat
mainly via a glucagon-like peptide-1 receptor dependent manner.
[Key words]  Catch-up growth; High-fat diet; Glucagon-like peptide-1; Catch-up fat
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 417-421)
追赶生长( catch-up growth, CUG)是指一过性的
生长抑制后出现的快速生长现象。 近三十年,由于营
养水平的快速提升,发展中国家普遍存在追赶生长现
象,后者可能是这些地区 2 型糖尿病等以胰岛素抵抗
为核心的慢性代谢性疾病高发的重要原因[1,2]。 追赶
生长伴随体重迅速增长,且脂肪组织增长明显快于非
脂肪组织,内脏脂肪沉积显著多于皮下脂肪[3,4],这种
现象被称为脂肪追赶生长(catch-up fat)。 后者使胰岛
素抵抗不断加重,是追赶生长导致慢性代谢性疾病的
关键环节。
胰升糖素样肽 1(GLP-1)是一种肠促胰素,可增强
β 细胞功能,促进其增殖并抑制凋亡[5]。 同时,GLP-1
还具有延缓胃排空,增加饱食感,抑制食欲,从而减轻
体重的作用[6]。 天然有生物活性的 GLP-1 在循环中
很快被二肽基肽酶 4(DPP-4)分解[5],因此,可抵抗
DPP-4酶分解的利拉鲁肽(Liraglutide)等几种 GLP-1
受体长效激动剂临床用以治疗 2 型糖尿病。
本研究拟用利拉鲁肽早期干预高脂饮食诱导的追
赶生长大鼠,观察 GLP-1 是否可阻止脂肪追赶生长发
生;并用 GLP-1 受体拮抗剂 Exendin(9-39)阻断 GLP-1
受体通路[7],观察利拉鲁肽对脂肪追赶生长的作用是
否为 GLP-1 受体通路依赖。
材料和方法
一、 材料
1. 实验动物:6 周龄雄性清洁级 SD 大鼠 64 只,购
自华中科技大学同济医学院动物实验中心,体重
180 ~ 200 g。
2. 主要试剂:戊巴比妥钠购自美国 Sigma-aldrich
公司,大鼠游离脂肪酸、血清甘油三酯(TG)、低密度脂
蛋白胆固醇(LDL-C)和高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)
试剂盒均购自南京建成生物工程研究所,大鼠胰岛素
放射免疫试剂盒购自美国 Linco 公司。
二、 方法
1. 动物分组及饲养:64 只清洁级 SD 雄鼠,饲养
于武汉协和医院实验动物部清洁级动物饲养中心,室
温(22 ±2)益,相对湿度 60% ,明暗各 12 h,自由摄水。
适应性喂养 1 周后按数字表法随机分成 4 组(每组 n=
16):正常对照组(NC)、高脂饮食追赶生长组(CUG)、
追赶生长利拉鲁肽干预组(CUGL)和追赶生长利拉鲁
肽加 Exendin (9-39)干预组(CUGLE)。 在前 4 周,NC
组自由摄取标准饲料(脂肪占 12% ,蛋白质占 22% ,碳
水化合物占 66% ),而其余 3 组给予正常对照组同体
重大鼠摄食量的 60% 。 从第 3 周末开始,CUGL 组给
予利拉鲁肽(200 μg / kg,bid,均皮下注射),CUGLE 组
给予利拉鲁肽和 Exendin(9-39)混合物[利拉鲁肽 200
μg / kg, Exendin(9-39)100 μg / kg, bid],CUG 和 NC 组
均给予生理盐水(200 μg / kg, bid)。 从第 4 周末开始,
CUG、CUGL、CUGLE 组开始给予高脂饮食 (脂肪占
59% 、蛋白质占 21% 、碳水化合物占 20% )。 每天称量
大鼠的摄食量、体重及体长。 在 4 周和 8 周末,每组处
死 8 只大鼠,取其血清及组织冻存。
2. 肥胖程度评价:根据体重及身长计算 Lee 指
数,计算公式:Lee 指数 = [体重1 / 3( g) ×1 000] /体长
(cm)。
3. 身体组成与体脂分布测定:各组大鼠在处死前
随机取 4 只,称重后用 1% 戊巴比妥钠(40 mg / kg)静
脉注射麻醉,将其四肢呈“大冶字形固定于平板。 应用
双能 X 线吸收法 ( Dual energy X-ray absorptiometry,
DEXA,GE Lunar 公司)扫描仪进行全身扫描,记录大
鼠脂肪组织重量( fat tissue mass)、非脂肪组织重量
(lean tissue mass),以及躯干脂肪比(躯干脂肪占全身
脂肪重量的比例)。
4. 脂肪堆积评价:在实验结束时,心脏采血处死
大鼠,完整剥离其两侧肾周(PAT)、附睾(EAT)及腹股
沟皮下(SAT)脂肪组织并称重。 其中内脏脂肪(VAT)
体脂比为 PAT 及 EAT 之和与体重之比,SAT 体脂比为
SAT 与体重之比。
5. 血脂测定:血清 TG、游离脂肪酸(FFA),LDL-C
及 HDL-C,均按试剂盒说明书用比色法测定。 空腹血
糖用美国强生公司稳步倍加型血糖仪检测,胰岛素按
试剂盒说明书用放射免疫法检测。
三、 统计学处理
本研究资料均采用 SPSS 13. 0 统计软件处理,数
据以 x-± s 表示,多组间比较采用单因素方差分析,各组
间两两比较采用 SNK-q 检验,P<0. 05 为差异有统计
学意义。
结    果
一、 每周能量摄入量
如表 1 所示,在热卡限制期,限食组能量摄入量如
方法部分所述。 开放高脂饮食后,追赶生长大鼠能量
摄入量快速增长,8 周末时与对照组无差异。 利拉鲁
肽干预大鼠能量摄入量增长速度明显低于追赶生长组
[(642 ±29 对 733 ±19)kcal, P <0. 01],8 周末时较追
赶生长大鼠低 14. 9% 。 利拉鲁肽与 Exendin(9-39)共
干预的追赶生长大鼠能量摄入与未干预的追赶生长大
鼠相近(P>0. 05),明显高于利拉鲁肽干预大鼠(P<
0. 01)。
二、 追赶生长大鼠体重和体长
实验开始后,对照组体重稳步增长,而摄食受限大
表 1  不同时期各组大鼠每周能量摄入量(x-± s,kcal)
Tab 1  Energy intake per week of rats in different groups at various
periods (x-± s,kcal)
组别
Group
鼠数
n 2 w 4 w 6 w 8 w
NC 16   691 ± 22   714 ± 23   742 ± 31   743 ± 35
CUG 16   395 ± 13a   408 ± 14a   665 ± 19a   733 ± 19
CUGL 16   385 ± 21a   391 ± 20a   574 ± 17ab   624 ± 29ab
CUGLE 16   383 ± 8a   368 ± 14a   630 ± 13abc   693 ± 24ac
注:NC:正常对照组 Normal control group;CUG:高脂饮食追赶生长
组 Catch-up growth group;CUGL:追赶生长利拉鲁肽干预组 Catch-up
growth with liraglutide treatment group; CUGLE: 追赶生长利拉鲁肽及
Exendin(9-39)干预组 Catch-up growth with liraglutide and Exendin (9-39)
treatment group;w:周 week;与 NC 组比较 vs NC group,aP<0. 01;与 CUG
组比较 vs CUG group,bP<0. 01;与 CUGL 组比较 vs CUGL group,cP<0. 01
鼠体重无明显改变。 开放高脂饮食后,追赶生长大鼠
体重及体长均开始快速增长,在 8 周末体重已追赶上
对照组[(413 ±14 对 441 ± 22)g, P>0. 05,图 1],但体
长仍明显低于对照组(P<0. 01,图 2)。 利拉鲁肽干预
大鼠开始高脂饮食后体重增长缓慢,8 周末体重显著
低于追赶生长组[(318 ± 19 对 413 ± 14)g, P<0. 01],
而体长与追赶生长大鼠无明显差异。 利拉鲁肽与
Exendin(9-39)共干预大鼠体重明显高于利拉鲁肽干
预大鼠,但略低于追赶生长大鼠且有统计学差异(均
P<0. 01)。
注:略语同表 1 The abbreviations are the same as Tab 1; 与 NC 组比较
vs NC group,aP<0. 01;与 CUG 组比较 vs CUG group,bP<0. 01;与 CUGLE
组比较 vs CUGLE group,cP<0. 01
图 1  各组大鼠体重变化趋势图
Fig 1  Changes of weight in catch-up growth rats
注:略语同表 1 The abbreviations are the same as Tab 1; 与 CUG 组比
较 vs CUG group,aP<0. 01;与 CUGL 组比较 vs CUGL group,bP<0. 01;与
CUGLE 组比较 vs CUGLE group,cP<0. 01
图 2  各组大鼠体长变化趋势图
Fig 2  Changes of length in catch-up growth rats
三、 Lee 指数
在限食末,利拉鲁肽干预大鼠 Lee 指数显著低于
对照组(P<0. 01,图 3)。 高脂饮食 4 周后,追赶生长
组大鼠 Lee 指数显著高于对照组 (318. 0 ± 4. 6 对
303. 0 ± 5. 0, P<0. 01),而利拉鲁肽干预大鼠 Lee 指数
明显低于追赶生长组(293. 0 ± 4. 5, P<0. 01)。 利拉鲁
注:略语同表 1 The abbreviations are the same as Tab 1; 与 NC 组比较
vs NC group,aP<0. 01;与 CUG 组比较 vs CUG group,bP<0. 01;与 CUGLE
组比较 vs CUGLE group,cP<0. 01
图 3  各组大鼠 Lee 指数变化
Fig 3  Changes of Lee忆s index in catch-up growth rats
肽与 Exendin(9-39)共干预大鼠 Lee 指数与追赶大鼠
相当(P=0. 52)。
四、 身体组成与体脂分布
在热卡限制期,各组间胖体重及瘦体重比例无明
显差异(图 4A)。 开放高脂饮食 4 周后,追赶生长大鼠
胖体重显著高于对照组,而瘦体重显著低于对照组
(均 P<0. 01)。 利拉鲁肽干预大鼠胖体重显著低于追
赶生长大鼠,而瘦体重显著高于追赶生长大鼠(均 P<
0. 01)。 利拉鲁肽与 Exendin(9-39)共干预大鼠胖体
重升高、而瘦体重显著下降(均 P<0. 01),其身体组成
与追赶生长大鼠相似。
注: lean mass:瘦体重; fat mass:胖体重;余略语同表 1 The other
abbreviations are the same as Tab 1;与 NC 组比较 vs NC group,aP<0. 01;与
CUG 组比较 vs CUG group,bP<0. 01;与 CUGL 组比较 vs CUGL group,cP<
0. 01
图 4  各组大鼠身体组成
Fig 4  Body compositions of catch-up growth rats
在热卡限制期,各组间躯干脂肪比无明显差异
(图 4B)。 开放高脂饮食 4 周后,追赶生长大鼠躯干脂
肪比显著高 于 对 照 组 [( 0. 79 ± 0. 05 对 0. 69 ±
0. 03)% , P<0. 01],而利拉鲁肽干预后下降[(0. 67 ±
0. 05)% ,均 P<0. 01]。 利拉鲁肽与 Exendin(9-39)共
干预大鼠躯干脂肪比明显高于利拉鲁肽干预大鼠(P<
0. 01),而与追赶生长大鼠相近。
五、 脂肪堆积情况
在限食期末,热卡限制大鼠 SAT 体脂比及 VAT 体
脂比与对照组无差异(图 5)。 开放高脂饮食 4 周后,
各组 SAT 体脂比仍无显著差异(均 P>0. 05,图 5A);
追赶生长大鼠 VAT 体脂比显著高于对照组及利拉鲁
肽干预大鼠[(2. 30 ± 0. 23 对 1. 70 ± 0. 20 和 1. 20 ±
0. 17)% ,均 P<0. 01,图 5B],而利拉鲁肽与 Exendin
(9-39)共干预大鼠 VAT 体脂比明显高于利拉鲁肽干
预大鼠(P<0. 01)。
注:VAT:内脏脂肪 Visceral adipose tissue; BW:体重 Body weight;
SAT:皮下脂肪 Subcutaneous adipose tissue; 余略语同表 1 The other
abbreviations are the same as Tab 1;与 NC 组比较 vs NC group,aP<0. 01;与
CUG 组比较 vs CUG group,bP<0. 01;与 CUGL 组比较 vs CUGL group,cP<
0. 01
图 5  各组大鼠体脂堆积情况
Fig 5  Assessment of adiposity in catch-up growth rats
六、 血脂水平
在热卡限制期,限食大鼠 TG 与 FFA 水平均显著
低于对照组(均 P<0. 01,表 2),而 LDL-C 及 HDL-C 水
平与对照组相近。 高脂饮食追赶 4 周后,追赶生长大
鼠 TG、FFA 及 LDL-C 水平显著高于对照组,而 HDL-C
水平显著低于对照组(均 P<0. 01);利拉鲁肽干预大
鼠 TG、FFA 及 LDL-C 水平显著低于追赶生长大鼠,而
HDL-C 水平显著高于追赶生长大鼠(均 P<0. 01)。 利
表 2  各组大鼠血脂水平(x-± s)
Tab 2  Plasma lipid levels of rats in different groups(x-± s)
时间
Time
组别
Group
TG
(mmol / L)
FFA
(μmol / L)
LDL-C
(mmol / L)
HDL-C
(mmol / L)
4 w NC 0. 64 ± 0. 04 360 ± 21 1. 1 ± 0. 1 1. 5 ± 0. 2
CUG 0. 51 ± 0. 05a 272 ± 25a 1. 2 ± 0. 1 1. 6 ± 0. 3
CUGL 0. 49 ± 0. 05a 255 ± 19a 1. 1 ± 0. 2 1. 6 ± 0. 1
CUGLE 0. 51 ± 0. 04a 268 ± 23a 1. 1 ± 0. 1 1. 5 ± 0. 1
8 w NC 0. 65 ± 0. 04 380 ± 19 1. 3 ± 0. 2 1. 6 ± 0. 2
CUG 1. 06 ± 0. 07a 530 ± 29a 3. 7 ± 0. 1a 0. 7 ± 0. 2a
CUGL 0. 54 ± 0. 05ab 315 ± 23ab 1. 2 ± 0. 1b 1. 8 ± 0. 2b
CUGLE 0. 76 ± 0. 07abc 470 ± 34abc 3. 2 ± 0. 2ac 0. 9 ± 0. 3ac
注: TG:甘油三酯 Triglyceride; FFA:游离脂肪酸 Free fatty acid;
LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇 Low density lipoprotein-cholesterol;HDL-C:
高密度脂蛋白胆固醇 High density lipoprotein-cholesterol;余略语同表 1
The other abbreviations are the same as Tab 1;与 NC 组比较 vs NC group,
aP<0. 01;与 CUG 组比较 vs CUG group,b P<0. 01;与 CUGL 组比较 vs
CUGL group,cP<0. 01
拉鲁肽与 Exendin(9-39)共干预后 TG、FFA 及 LDL-C
水平显著升高,而 HDL-C 水平降低(均 P<0. 01),与追
赶生长大鼠相近。
讨    论
脂肪追赶生长以体脂含量迅速增加、内脏脂肪沉
积明显、胰岛素抵抗及血脂紊乱为特点。 本研究中,高
脂追赶 4 周的大鼠已表现出显著的脂肪追赶生长现
象,表现为体重增加迅速而体长增加相对缓慢,Lee 指
数显著升高,脂肪组织重量增加明显快于其他组织,且
以分布于躯干部的内脏脂肪为主,同时伴有血脂紊乱。
有研究报道,热卡限制 2 周后恢复普通饮食 2 周诱导
的追赶生长大鼠已表现出脂肪组织快速增长[8],而本
研究中高脂饮食 4 周诱导的追赶生长大鼠脂肪追赶现
象更显著。 快速沉积的内脏脂肪组织会分泌大量损伤
组织器官的脂源性细胞因子,促进肝脏内质网应激水
平上调及骨骼肌线粒体功能障碍,导致全身胰岛素抵
抗和高胰岛素血症[2-4],进而引起血脂紊乱,2 型糖尿
病及心脑血管疾病等代谢综合征表现。
GLP-1 是由肠道 L 细胞分泌的肠促胰素,除改善
胰岛功能外,具有抑制摄食,减轻体重的作用[5,6,9]。
本实验中,利拉鲁肽阻止了追赶生长大鼠体重的迅速
增长,但并不影响其体长增长,从而阻止了 Lee 指数升
高即肥胖发生。 有研究表明,GLP-1 主要通过抑制食
欲,增加胃部饱胀感,进而减少进食量来减轻体重[5]。
本研究也观察到利拉鲁肽干预大鼠进食量较追赶生长
大鼠减少了 15% ,并且与限食末相比,高脂饮食 4 周
后追赶生长组和利拉鲁肽干预组大鼠能量摄入分别增
加了 79. 6%和 59. 6% ,而其体重增加分别为 31. 1%和
9. 1% ,追赶生长组大鼠能量摄入的增加量约是利拉鲁
肽干预组大鼠的 1. 3 倍,但其体重增加量是利拉鲁肽
干预组大鼠的 3. 4 倍。 因此,GLP-1 对体重增长的抑
制作用可能不仅是通过减少摄食量来实现的。 有研究
表明,利拉鲁肽长期干预不但能增加糖尿病患者能量
消耗[6],还能阻止限食导致的能量消耗降低[9]。 由于
限食后能量消耗降低正是开放饮食后体重迅速增长的
重要原因之一,因此利拉鲁肽尚可能通过维持追赶生
长动物能量消耗水平来抵制体重迅速增加。
本研究中,利拉鲁肽干预阻止了追赶生长大鼠出
现脂肪组织快速沉积。 Larsen 等[9]曾将利拉鲁肽干预
大鼠与体重相当大鼠配对喂养,使其进食量相同,结果
发现 2 组大鼠体重均明显减轻,但利拉鲁肽组大鼠体
脂含量显著低于配对组。 因此,GLP-1 对体脂的作用
与单纯节食是不同的。 研究表明,GLP-1 能增加肌肉
的葡萄糖摄取,促进糖原的生成,抑制内源性葡萄糖生
成,加快葡萄糖清除[10,11]。 最新研究表明,高于生理
浓度的 GLP-1 受体激动剂能通过激活 GLP-1 受体通
路增加脂肪分解以降低体脂含量[12]。 因此,GLP-1 能
通过减少循环中的脂肪组织合成底物葡萄糖,增加脂
肪分解等途径阻止脂肪追赶生长。 研究表明,利拉鲁
肽干预 4 周可明显减轻肥胖动物内脏脂肪重量[13]。
在一项临床试验中,短期使用利拉鲁肽可显著减低肥
胖患者的腰围、腰臀比及内脏脂肪含量[14]。 本研究也
观察到,利拉鲁肽干预明显阻止了追赶生长大鼠出现
躯干部脂肪比例及内脏脂肪比例升高。 因此,利拉鲁
肽对追赶生长所致的向心性肥胖和内脏脂肪堆积有很
好的预防作用。
本研究中,GLP-1 受体拮抗剂 Exendin(9-39)与利
拉鲁肽共干预大鼠在开放高脂饮食后也出现了进食
量、体重、体脂含量,特别是内脏脂肪的迅速增长,表明
利拉鲁肽抑制脂肪追赶生长的作用是 GLP-1 受体±
赖的。 本研究中,高脂追赶 4 周后 Exendin(9-39)与利
拉鲁肽共干预大鼠进食量和追赶生长大鼠无差异,但
其体重却稍低于追赶生长大鼠且有统计学意义。 利拉
鲁肽减轻体重的作用主要是通过抑制食欲和调控能量
消耗实现的[15],本研究所用 Exendin(9-39)剂量足以
拮抗利拉鲁肽抑制食欲的作用[9],但由于 Exendin(9-
39)对能量消耗的影响研究甚少,其是否能拮抗利拉
鲁肽调节能耗的作用尚不明确。 另一方面,天然
GLP-1 存在受体外作用,其代谢产物 GLP-1(9-36)不
能激活 GLP-1 受体,但有减轻体重、舒张血管平滑肌、
增加心肌葡萄糖摄入、减少心肌缺血-再灌注损伤、减
少肝脏糖异生等作用[16-18]。 利拉鲁肽可抵抗 DPP-4
酶分解,其代谢产物不同于天然 GLP-1,因此,其是否
存在受体外作用仍需进一步研究明确。
综上所述,本研究发现 GLP-1 受体长效激动剂利
拉鲁肽早期干预,可预防追赶生长过程中出现的以体
重迅速增长、向心性肥胖、内脏组织堆积及血脂紊乱等
为特点的脂肪追赶生长现象,其作用主要通过 GLP-1
受体通路实现。 本研究可望为追赶生长相关慢性代谢
性疾病的防治提供新的思路。
