综述
初潮和绝经年龄与心血管疾病、糖尿病和骨质疏松
陈刚  陈宏杰  温俊平
[提要]   初潮和绝经是女性两个重要的生理阶段,二者标志着女性生育能力的开始及终止。 研究表
明,初潮及绝经年龄是重要的生物学指标,同样也可作为某些慢性疾病的预测指标。 本课题组 2013 年 3 月
在《J Clin Endocrinol Metab》发表了“中国女性初潮年龄和绝经年龄与心血管疾病、糖尿病和骨质疏松的相
关性研究冶。 该研究表明初潮年龄和绝经年龄与糖尿病患病风险之间并无显著相关;而初潮或者绝经推迟
与心血管疾病低风险均呈显著相关;另外,绝经提前与骨质疏松高风险显著相关。
[关键词]   初潮; 绝经; 心血管疾病; 糖尿病; 骨质疏松
Associations of age at menarche and menopause with cardiovascular disease, diabetes, and osteoporosis
Chen Gang, Chen Hongjie, Wen Junping. Department of Endocrinology and Metabolism, Fujian Provincial Hospital,
Fuzhou 350001, China
[Summary]  Menarche and menopause are two important physiological periods that denote the beginning and
the end of normal reproductive life. Studies have suggested that ages at menarche and menopause are important
biological markers, and are also predictors of several chronic diseases. We published one manuscript in J Clin
Endocrinol Metab titled “Associations between age at menarche and menopause with cardiovascular disease, diabetes,
and osteoporosis in Chinese women冶, which suggested that ages at menarche and menopause are not associated with
diabetes, delayed menarche and menopause are associated with decreased risk of cardiovascular disease risk and early
menopause with high risk of osteoporosis.
[Key words]  Menarche; Menopause; Cardiovascular disease; Diabetes mellitus; Osteoporosis
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 437-440)
初潮是女性青春期一个重要的里程碑,此时卵巢雌激素的
分泌开始增加;绝经也是女性一个特殊的生理阶段,卵巢功能
衰退,雌激素分泌减少。 初潮和绝经分别预示着女性生育期的
开始以及终止。 研究表明,由于雌激素的保护作用,可能使处
于生育期的女性患心血管疾病风险较绝经后女性或者同年龄
的男性降低。 同样,初潮或者绝经年龄也是未来患病风险重要
的预测因素。 越来越多的研究表明初潮年龄或者绝经年龄与
一些慢性疾病的患病风险呈显著相关,例如,提早初潮或者绝
经与心血管疾病患病高风险呈显著相关[1,2] ;初潮提早与骨密
度增高以及绝经提早与骨密度降低均呈密切相关[3] ;初潮提早
可能会增加中老年女性患糖尿病的风险[4] 。
近年来,由于中国人民生活方式的西化,人口老龄化,导致
心血管疾病、糖尿病和骨质疏松等一些慢性病对我国人民健康
的影响日益严重。 据统计,心血管疾病在 40 岁以上中国人群
的死亡原因中位居首位。 另外,20 岁以上中国成年人患糖尿病
人数已达 9 240 万,患病率高达 9. 7% 。 骨质疏松的发病形势也
日益严峻,中国人群原发性骨质疏松的患病率为 6. 6% ,患病人
数约为 8 400 万人。
一、 初潮年龄
初潮年龄与遗传以及多种环境因素有关,因此差异较大。
据统计,19 世纪中期全球女性平均初潮年龄为 15 ~ 17 岁,并且
呈稳步下降的趋势。 2011 年一项调查结果显示中国女性的平
均初潮年龄是 12. 43 岁,而中国香港女性的平均初潮年龄为
11. 67 岁。
目前,多数研究均表明西方女性的初潮年龄与一些慢性病
相关。 虽然 Cooper 等[5] 报告以及 Rancho Bernardo 研究[6] 发现
初潮年龄和糖尿病发病均无显著关系,但是 Rancho Bernardo 研
究[6]的人群为 997 名 50 ~ 92 岁的美国绝经后女性,其研究结
果显示较晚初潮(≥16 岁)与空腹血糖或者餐后血糖呈负相
关。 随后 Lakshman 等[4] 在 13 308 名 40 ~ 75 岁的英国女性中
进行一项前瞻性研究,研究发现相较于初潮年龄在 8 ~ 11 岁的
女性,初潮年龄在 15 ~ 18 岁的女性患糖尿病的风险降低 34%
(OR=0. 66, 95% CI 0. 51 ~ 0. 85),并且指出这种相关性与体重
指数(BMI)以及腰围有关。 随后 He 等[7]研究进一步在美国人
群中证实了这种相关性,并且同样认为 BMI 在这两者关系中发
挥了重要的作用。 然而一个以德国人群为研究对象的调查虽
然也得出了类似的结果,但是这种相关性在进一步调整 BMI 之
后仍具有统计学意义[8] 。 另外,Dreyfus 等[9] 选取了美国白人
女性和非洲裔美国人女性为研究对象,结果显示美国白人初潮
提早(8 ~ 11 岁)与糖尿病发病显著相关(OR = 1. 51, 95% CI
1. 14 ~ 2. 00),但是在非洲裔美国人中却未发现这种相关性。
初潮年龄对糖尿病患病的影响可能存在着种族差异性。 上述
研究的人群均为 40 岁以上的女性,所患糖尿病均为 2 型糖尿
病。 对于其他类型的糖尿病,既往多个研究发现在初潮之前已
患有 1 型糖尿病的女性与在初潮之后才患有 1 型糖尿病的女
性或者无糖尿病的女性相比较初潮年龄较晚[10,11] 。 另外,
Dishi 等[12]报道女性初潮的早晚与妊娠期糖尿病发病无显著相
关。
关于心血管疾病相关性的分析,首先,Colditz 等[13] 对 30 ~
55 岁的美国女性进行前瞻性队列研究发现初潮早晚与心血管
疾病发病之间无显著相关。 随后 Cooper 等[14] 对 867 名美国绝
经后女性同样进行前瞻性研究;虽然初潮年龄作为分组变量
(8 ~ 11 岁、12 ~ 13 岁和 14 ~ 18 岁)时与缺血性心脏病患病之
间无显著相关,但是初潮年龄作为连续变量时结果显示初潮每
延迟 1 年,患缺血性心脏病的的风险降低 24% (OR=0. 76,95%
CI 0. 60 ~ 0. 95) 。 另一方面, 有研究表明日本女性提早初
潮(9 ~ 12 岁) 与全因死亡呈显著相关 (OR = 1. 16,95% CI
1. 01 ~ 1. 32) [15] ;然而 Cui 等[16] 研究得出了不同的结论,该研
究以 37 965 名 40 ~ 79 岁的日本绝经后女性为研究对象,结果
表明女性初潮年龄与心血管疾病死亡之间无显著相关性。 同
样,Gallagher 等[17]在 1 项以 267 400 名中国女性为研究对象的
调查中发现初潮较早(≤13 岁)与缺血性心脏病所导致的死亡
呈显著相关(OR=1. 44,95% CI 1. 00 ~ 2. 05),但与脑卒中死亡
无相关性。 Chang 等[18]研究得出了类似的结果,即较晚初潮的
女性(17 ~ 18 岁)患冠心病的风险较初潮在 10 ~ 16 岁女性降
低了 51% (OR=0. 49,95% CI 0. 25 ~ 0. 98),而初潮年龄与脑卒
中死亡无显著相关。 最近,1 项调查了 15 807 名英国女性的前
瞻性研究不仅发现较早初潮(<12 岁)与心血管疾病发病呈密
切相关(OR = 1. 28,95% CI 1. 13 ~ 1. 34),而且初潮较早( <12
岁)与心血管疾病危险因素也呈显著相关,如糖尿病(OR =
1. 41,95% CI 1. 18 ~ 1. 68)、高血压(OR = 1. 25,95% CI 1. 14 ~
1. 37)、肥胖(OR= 1. 93, 95% CI 1. 74 ~ 2. 14)和腰围≥80 cm
(OR=1. 57,95% CI 1. 44 ~ 1. 71);另外,该研究同样观察到初
潮年龄与脑卒中的发病无显著相关[19] 。 在骨质疏松相关性分
析方面,Ito 等[3]对 519 名 21 ~ 74 岁日本女性的调查发现初潮
年龄与骨密度呈负相关,但是同样有多项研究表明初潮年龄与
骨密度之间无显著相关[20,21] ;Zhang 等[22]在对 214 名中国绝经
后女性以及 428 名中国绝经前女性的研究中发现绝经前女性
的初潮年龄与骨密度呈负相关,而在绝经后女性中未发现。 随
后 1 个以 685 名 48 ~ 63 岁的中国绝经后女性为研究对象的调
查进一步发现初潮年龄每增大 1 岁,患骨质疏松的风险就会增
加 20% (OR=1. 20,95% CI 1. 04 ~ 1. 40) [23] 。 Keramat 等[24] 对
363 名×朗女性以及 354 名印度女性分别进行了病例对照研
究,研究发现初潮较晚(>14 岁)对×朗女性以及印度女性来说
均是骨质疏松的危险因素。
二、 绝经年龄
与初潮年龄相同,由于环境等多方面的因素,各个地区女
性的绝经年龄也有所不同。 意大利、×朗和斯洛文尼亚女性的
平均绝经年龄为 50 ~ 51 岁,而在韩国、台湾和新加坡等亚洲地
区,女性的平均绝经年龄为 47 ~ 50 岁。 绝经后的女性由于卵
巢性激素分泌减少等因素,会出现一系列的伴随症状,如潮热、
盗汗、易怒、焦虑不安或情绪低落、记忆力下降,即绝经期综合
征,更严重的还可能出现泌尿、生殖、心血管疾病等方面的症
状。
提早绝经,雌激素也提早减少分泌,因此早期绝经可能增
加某些慢性病的患病风险,既往的研究结果也相继证实了这
点。 1996 年 Van der Schouw 等[25]在荷兰选取了 12 115 名绝经
后女性为研究对象,调查显示绝经年龄与心血管疾病发病呈负
相关,即绝经年龄每推迟 1 年,心血管疾病患病风险就降低 2%
(OR=0. 983,95% CI 0. 975 ~ 0. 998),但在自然绝经的女性中
未得出上述结果。 然而 Hu 等[26] 在 35 616 名自然绝经的美国
女性的研究得出了相似的结果,即提早自然绝经(≤44 岁)的
女性患冠心病的风险较 50 ~ 54 岁绝经的女性增加 42% (OR =
1. 42,95% CI 1. 08 ~ 1. 86);该研究结果同样显示自然绝经年龄
与脑卒中的患病风险无显著相关,包括缺血性脑卒中和失血性
脑卒中。 随后 Hong 等[27] 对 2 658 名韩国女性进行长达 16 年
的随访研究同样发现早期绝经(<40 岁)的女性患心血管疾病
的风险将增加 53% (OR=1. 53,95% CI 1. 00 ~ 2. 39),其中患冠
心病的风险将会提高 8. 77 倍 (OR = 8. 77,95% CI 2. 07 ~
37. 16)。上述研究结果在一定程度上证实了由于提前绝经,导
致了内源性雌激素提早减少,从而可能增加心血管疾病的患病
风险。 在骨代谢方面,既往在亚洲人群以及欧美人群中的研究
表明绝经年龄与骨密度呈正相关[3,28,29] ;随后又在不同人群的
研究中进一步验证了绝经年龄与骨质疏松的显著相关性。
Keramat 等[24]对×朗和印度女性进行关于骨质疏松危险因素
评估的研究,结果表明绝经提早( <45 岁)的×朗及印度女性,
患骨质疏松的风险将分别提高 1. 8 倍(OR= 1. 8,95% CI 1. 0 ~
3. 0)和 2. 6 倍(OR=2. 6,95% CI 1. 2 ~ 5. 9);van Der Voort 等[30]
对 4 203 名荷兰女性进行的研究中得出了相似的结果,较早自
然绝经(<45 岁)导致骨质疏松患病风险显著增加 50% (OR =
1. 5, 95% CI 1. 2 ~ 1. 8)。 Svejme 等[31]在 198 名 77 岁的瑞典女
性的研究中发现较早绝经的女性(<47 岁)患骨质疏松的风险
较 47 岁之后绝经的女性提高了 83% (OR = 1. 83, 95% CI
1. 22 ~ 2. 74)。另外,一项以 2 769 名土耳其女性为调查对象的
研究表明绝经每推迟 1 年,患骨质疏松的风险降低 3% (OR =
0. 970, 95% CI 0. 940 ~ 0. 997) [32] 。 上述在不同人群中进行的
研究表明绝经年龄可能是骨密度降低甚至骨质疏松的一个危
险因素;这其中的机制可能是雌激素减少,破骨细胞活化增加
和成骨细胞的活性受到抑制。 大多数关于绝经与糖尿病相关
性研究多是调查绝经状态与糖尿病之间的相关性。 既往研究
显示患 1 型糖尿病或者 2 型糖尿病的女性的绝经年龄较非糖
尿病的女性小[33,34] ;但同样有研究表明患 1 型糖尿病或者 2 型
糖尿病女性与非糖尿病女性之间的绝经年龄无显著差异[35,36] 。
Di Donato 等[37]在一项大型横断面研究中发现绝经年龄与 2 型
糖尿病患病之间无显著相关。 然而最近一项全世界多中心的
前瞻性研究在调整了临床相关因素的影响后,结果显示绝经年
龄<40 岁的女性患 2 型糖尿病的风险增加 32% (HR = 1. 32,
95% CI 1. 04 ~ 1. 69);并且绝经每提早 1 个方差(5. 8 岁),患 2
型糖尿病的风险增加 8% (HR = 1. 08,95% CI 1. 02 ~ 1. 14);并
且推测内源性雌激素的大量减少发挥了一定的作用[38] 。
三、 初潮年龄与绝经年龄和糖尿病、心血管疾病与骨质疏
松的研究
本课题组 2013 年 4 月在《J Clin Endocrinol Metab》发表“中
国女性初潮年龄和绝经年龄与心血管疾病、糖尿病和骨质疏松
的相关性研究冶 [39] 。 该研究目的是在中国女性中探讨初潮年
龄与绝经年龄和心血管疾病、糖尿病与骨质疏松患病之间的关
系。 共入选 3 304 名绝经后的女性进入最终的分析研究。 所有
女性受试者均行口服葡萄糖耐量试验,十二导联心电图,跟骨
定量超声以及采集身体测量指标和临床生化指标。 研究结果
显示初潮年龄与糖尿病以及骨质疏松的患病之间均无显著关
联(均 P>0. 05);然而初潮延迟( >18 岁)与心血管疾病低患病
风险密切相关(OR=0. 71,95% CI 0. 57 ~ 0. 89,P= 0. 002)。绝经
年龄也与糖尿病患病无显著相关性;但是随着绝经年龄的增
大,患心血管疾病的风险呈下降趋势(P趋势 = 0. 020)。 较早绝
经(≤46 岁)与骨质疏松患病高风险显著相关(OR=1. 59, 95%
CI 1. 07 ~ 2. 36,P=0. 023)。 研究表明在中国女性中,初潮年龄
和绝经年龄与糖尿病患病之间并无显著相关,而较晚的初潮和
绝经与心血管疾病的低风险具有显著相关。 另外,较早绝经与
骨质疏松的高风险显著相关。 因此,初潮史和绝经史可以帮助
识别具有患心血管疾病或骨质疏松高风险性的女性。 其中机
制目前尚未清楚,主要可能是由于初潮或者绝经年龄的改变导
致雌激素水平的改变。 既往研究表明内源性雌激素在糖尿病
的发病过程发挥一定作用,且由于血小板聚集率的增加以及内
皮细胞功能障碍,雌激素的缺乏可能对动脉粥样硬化的发展产
生不利影响;另外雌激素通过抑制破骨细胞的活性以及提高成
骨细胞的活性来维持骨骼内稳态,而且雌激素不足导致 T 细胞
扩增,骨量流失。 确切机制有待今后进一步研究。
总之,该项研究结果表明初潮和绝经的推迟与心血管疾病
患病风险降低有关,绝经提前与骨质疏松患病高风险有关。 该
研究结果对于绝经后女性的心血管疾病和骨质疏松患病风险
的评估及预防具有积极意义。 美国内分泌学会对该文发表评
论称“该研究是国际上首次在大样本亚洲女性人群进行的有关
生殖健康与心血管疾病、糖尿病和骨质疏松风险之间联系的研
究冶,该研究受中华医学会资助,是宁光教授领导的全国多中心
研究 REACTION 研究的子课题。
