2014 年中国医师协会内分泌代谢科医师分会年会通知
2014 年中国医师协会内分泌代谢科医师分会年会定于 2014 年 7 月 10 日 ~ 13 日在福建省厦门市国际会展中心召开,宁光会长
代表医师协会及内分泌代谢科分会欢迎各位内分泌及相关专业人员参加本次年会。 年会将更关注内分泌专科医师的权益,发布医
师定期考核的权威信息,设立医师定期考核培训专场,更有可能优先获得医师定期考核的合格证书;开展国家标准、临床路径、合理
用药及共识指南的解读和培训等。 欢迎关注分会的微信订阅号:ceaweixin
内分泌代谢论坛
上海市小儿消化与营养重点实验室
出生后早期营养过度导致成年期胰岛素抵抗
贝斐  蔡威
[提要]   出生后早期是生长发育的关键期,如营养过度会导致成年期持续性和永久性的体重过重 /肥
胖和胰岛素抵抗等代谢综合征表现,胰岛素作用的重要靶器官如肝脏、脂肪组织、骨骼肌和中枢神经系统
均可出现胰岛素抵抗。 涉及的主要机制包括胰岛素信号通路异常、游离脂肪酸和部分脂肪因子分泌增加、
氧化应激、摄食 /厌食神经调节失衡、下丘脑-垂体-肾上腺轴 /糖皮质激素调节失常以及表观遗传的作用等。
建议出生后早期避免营养过度,以减少成年期胰岛素抵抗发生的危险。
[关键词]   出生后; 营养过度; 胰岛素抵抗; 代谢综合征
Early postnatal overnutrition results in insulin resistance in adulthood Bei Fei, Cai Wei. Department of
Clinical Nutrition, Xinhua Hospital, Shanghai Jiaotong University School of Medcine, Shanghai key Laboratory of
Pediatric Gastroenterology and Nutrition, Shanghai 200092, China
[Summary]  Overnutrition during the early postnatal life, a critical time window for growth and development,
may induce metabolic syndrome later in life, including overweight / obesity and insulin resistance. The important target
organs of insulin, such as liver, adipose tissue, skeletal muscle, and central nervous systems show insulin
resistance. The involved mechanisms include abnormality of insulin signal pathway, increment of free fatty acid and
some adipocytokines, oxidative stress, maladjustment of orexigenic and anorexigenic neuron, modifications of the
hypothalamic-pituitary-adrenal glucocorticoid axis as well as epigenetic, etc. Hence, overnutrition should be avoided
during the early postnatal life, so as to decrease the risk of developing long-term insulin resistance.
[Key words]  Postnatal; Overnutrition; Insulin resistance; Metabolic syndrome
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 368-372)
胰岛素抵抗( insulin resistance, IR)是指在胰岛素
作用的靶组织如肝脏、骨骼肌和脂肪组织等出现对正
常浓度胰岛素反应不足、摄取葡萄糖能力下降的现象。
IR 是 2 型糖尿病发病的一个重要环节,也是代谢综合
征(MS)的核心所在[1-4]。
人类和动物研究显示生命早期的营养状况对个体
发生 MS 的影响是永久性的。 出生后早期营养过度可
导致青春期和成年期 MS 样表型:摄食增加、脂肪堆积
为主的体重过重 / 肥胖、IR 等[5-9]。 有关宫内发育迟缓
伴随 出 生 后 追 赶 生 长 所 致 的 IR 已 为 大 家 所 熟
知[10-12]。 本文就生后早期营养过度这一独立因素与
成年期 IR 相关发病机制的研究进展进行讨论。
一、 出生后早期营养过度会增加成年期罹患 IR
和 MS 的风险
哺乳动物许多重要脏器的发育在出生后并未停
止,可一直延续至生后哺乳期早期[13]。 这种在出生后
早期仍保留发育可塑性的特点使得这一阶段成为影响
远期生命健康的一个重要窗口。 出生后早期营养过
度、体重增长过快是导致今后体重过重、IR 和 MS 的独
立危险因素。 母乳和配方乳喂养婴儿的对照研究显示
母乳喂养婴儿较配方乳喂养婴儿远期罹患 2 型糖尿病
的风险降低约 40% ,同时对维持空腹血糖和胰岛素水
平、降低远期子代体重超重的风险有积极作用[14,15]。
配方乳喂养婴儿在成年期 MS 发生中所呈现的劣势究
其原因可能与配方乳喂养婴儿热卡摄入量相对较高、
出生后最初几个月体重增长较快有关[16,17]。 “小窝喂
养冶是研究出生后早期营养过度最常用的动物模型,
通过减少每窝仔鼠的数量(3 ~ 4 只 / 窝)增加单个仔鼠
母乳的摄入量。 许多研究显示出生后早期营养过度将
使个体在成年期出现一系列症状,包括持续的食欲增
强、体重超重 / 肥胖、高胰岛素血症、IR、2 型糖尿病和
心血管功能不全等,同时还会增加今后对高脂饮食的
敏感性[6,18-22]。
二、 出生后早期营养过度也干扰胰腺发育
胰腺是唯一分泌胰岛素的器官。 人类和大鼠的胰
岛发育从胎儿期持续至婴儿期,分娩前期和出生后早
期胰岛细胞分裂加快、数量增加,这一过程受营养物质
的调节[23]。 出生后早期营养过度影响胰岛功能,持续
的高胰岛素血症可降低外周组织对胰岛素的敏感性。
研究显示出生后早期营养过度大鼠 1 岁时葡萄糖刺激
下体外胰岛 β 细胞葡萄糖转运蛋白(GLUT)2 含量和
胰岛素分泌量均较对照组明显增加,表明出生后早期
营养过度可能会导致胰岛对葡萄糖刺激下胰岛素分泌
的调节功能永久性改变[6]。 Waterland 等[24]利用基因
芯片技术研究发现与正常对照组相比,出生后早期营
养过度大鼠胰岛基因存在差异性表达,且在大鼠断乳
(日龄 26 d)时即已出现,其中某些基因的差异性表达
在大鼠成年期(日龄 110 d)仍然存在。 提示在出生后
早期这一关键期营养过度可能永久性地改变胰岛的基
因表达。
三、 出生后早期营养过度导致 IR 的可能机制
1. 胰岛素信号通路受损:胰岛素在细胞层面对葡
萄糖代谢的刺激作用始于其与细胞表面特异性受体胰
岛素受体的结合。 胰岛素受体激活后产生二级信使并
启动了一系列磷酸化和去磷酸化反应,最终刺激细胞
内葡萄糖代谢。 胰岛素、胰岛素受体、胰岛素受体底物
( IRS) -1、磷脂酰肌醇 3-激酶 ( PI3K)、蛋白激酶 B
(PKB,又名 Akt)是经典的胰岛素信号通路。
任何原因引起的胰岛素信号通路损害都有可能影
响胰岛素功能。 许多研究显示如出生后早期给予过度
营养,则成年期时往往出现葡萄糖不耐受,其胰岛素效
应器官组织(肝脏、骨骼肌和脂肪等)出现胰岛素信号
通路重要信号因子的表达异常。 出生后早期营养过度
大鼠 6 月龄时出现 IR,其肝脏胰岛素受体 β、IRS-1、酪
氨酸磷酸化的 IRS-1、Akt1 和 PI3K 蛋白含量明显降
低[25]。 同样,这种模型大鼠的骨骼肌 IRS-1、酪氨酸磷
酸化的 IRS-1 也较对照组明显降低[26]。 Rodrigues
等[27]研究发现体外大鼠附睾脂肪在胰岛素刺激下葡
萄糖摄取仅为对照组的一半,这与脂肪细胞 GLUT 4
和 GLUT 1 减少、胰岛素信号通路 IRS-1、PI3K 和 Akt
丝氨酸激酶活性表达明显降低有关。 这些研究证实出
生后早期营养过度可致成年期重要胰岛素靶器官胰岛
素信号通路的损害,影响葡萄糖的正常转运,进而导致
IR。
2. 游离脂肪酸(FFA)和脂肪因子的作用:脂肪组
织是重要的内分泌器官和维持代谢平衡的关键场所。
脂肪组织通过 2 种途径作用于整体胰岛素的敏感性:
(1)通过胰岛素依赖途径摄取葡萄糖;(2) 通过释放
FFA 和脂肪因子影响其他组织的胰岛素敏感性[28,29]。
脂肪细胞胰岛素信号通路受损、循环 FFA 和部分脂肪
因子水平上升都可引发或加重 IR。
动物实验显示早期过度喂养大鼠断乳时及断乳后
内脏脂肪组织和脂肪细胞表面积增加,而皮下脂肪
组织增加仅见于幼年鼠,这表明造成成年期体重过重
和体脂含量过高的主要原因是内脏脂肪组织增
加[6,30,31]。 脂肪组织通过分泌多种脂肪因子在包括糖
脂代谢、胰岛素敏感性在内的诸多生理调节中发挥作
用。 瘦素和脂联素是重要的脂肪因子,前者具有抑制
食欲和调节能量平衡的作用,后者可提高外周组织对
胰岛素的敏感性[32]。 研究显示出生后早期营养过度
动物存在持续至成年期的高瘦素血症和中枢瘦素抵
抗,中枢瘦素抵抗导致食欲增加,进而加剧体重增长和
IR[22,31,33]。 与瘦素相反,出生后早期过度喂养大鼠循
环脂联素浓度和脂肪组织脂联素 mRNA 表达降低,低
脂联素水平降低了胰岛素敏感性[20,34]。 除瘦素和脂
联素外,研究显示出生后早期营养过度动物成年期时
某些促进 IR 的脂肪因子含量增加。 Boullu 等[34]发现
5 月龄大鼠肠系膜脂肪组织白细胞介素 6( IL-6)、肿瘤
坏死因子 α(TNF-α)、抵抗素和纤溶酶原激活物抑制
物 1 mRNA 表达增加。 而 Ye 等[35]研究发现 5 月龄小
鼠血清和支气管肺泡灌洗液 TNF-α 浓度明显增高。
这些脂肪因子或可通过氨基末端蛋白激酶( JNK)1 介
导的 IRS-1 丝氨酸磷酸化、I kB 激酶( I转K)介导的 NF-
kB、细胞因子信号抑制因子 3(SOCS3)等多种机制促
进 IR 的发生[36-38]。
出生后早期营养过度大鼠成年期时血浆 FFA 浓
度明显高于正常对照组[7,34]。 体循环 FFA 增加降低
脂肪组织和骨骼肌对胰岛素依赖的葡萄糖摄取,同时
促进肝脏葡萄糖输出,进而导致高血糖和 IR。 一旦发
生 IR,胰岛素对脂肪细胞脂肪分解的抑制作用随之减
弱,脂肪分解增加,循环 FFA 水平进一步升高,如此往
复不断加重 IR[29]。 此外,长期高 FFA 水平还可直接
抑制胰岛分泌胰岛素[39]。 胰岛素分泌减少和外周组
织 IR 共同作用使得糖尿病的发生不可避免。
3. 氧化应激的作用:持续的体重过重或肥胖是生
后早期营养过度的一个显著表型,而营养过剩和肥胖
可通过增加活性氧自由基和氧化应激参与肥胖相关性
慢性疾病的早期发展[26,40]。
研究发现出生后早期营养过度大鼠在成年期时血
浆氢过氧化物和心脏超氧化物歧化酶含量增加。
Conceicao 等[25]研究显示生后早期营养过度大鼠 6 月
龄时不仅出现 IR 和肝脏组织胰岛素信号受损(胰岛
素受体 β、IRS-1、磷酸化 IRS-1、Akt1 和 PI3K 蛋白水平
明显降低),同时还表现出肝脏不同抗氧化酶(如过氧
化氢酶、超氧化物歧化酶和谷胱甘肽过氧化物酶)的
降低以及肝脏、血浆硝基氧化应激标志物(如硝酸盐、
丙二醛)含量的增加,这种抗氧化防御能力的减弱和
氧化损伤的增强可能参与 IR 的进展。 氧化应激与 IR
的相关性已为许多研究所证实。 非酒精性脂肪肝转基
因小鼠模型显示其胰岛素信号通路损害与肝脏氧化应
激增强有关[41]。 而在骨骼肌细胞体外实验中氧化应
激通过激活 p38-丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)等导致
骨骼肌 IRS-1 和 IRS-2 蛋白表达减少、IRS-1 丝氨酸307
磷酸化增加、Akt 丝氨酸473 磷酸化降低以及胰岛素刺
激的葡萄糖转运活性降低[42,43]。 这些研究提示氧化
应激可通过干扰胰岛素信号通路引发 IR。
4. 摄食 / 厌食神经调节失衡:下丘脑通过调节摄
食和厌食神经肽调控能量代谢[44]。 哺乳动物下丘脑
神经回路的发育从胚胎开始持续至哺乳期,并且对环
境因素非常敏感,当出生后早期营养状况不理想时可
造成重要激素(如胰岛素、瘦素)处于非生理状态水
平,使得这些激素成为内源性的功能性致畸剂,从而发
生代谢性疾病[45,46]。
出生后早期过度喂养大鼠存在持续而显著的高胰
岛素血症,进入下丘脑的胰岛素浓度也相应升高,但对
胰岛素的反应性却降低,呈现中枢 IR 现象[47]。 中枢
IR 时胰岛素对厌食神经元的刺激作用下降,同时经迷
走神经和交感神经对肝脏葡萄糖产生的抑制作用也减
弱,致使摄食增加、肝脏葡萄糖产生增多,这又进一步
加剧了高胰岛素血症和 IR[44,48,49]。 IR 的发生可能与
摄入的乳汁中脂类含量增加有关,脂类摄入增多引起
血甘油三酯和脂肪酸浓度升高,脂肪酸特别是饱和脂
肪酸进入下丘脑后通过激活 JNK、蛋白激酶 C兹、
NF-κB、SOCS3 和蛋白酪氨酸磷酸酶 1B 等干扰胰岛素
受体和 IRS 的磷酸化,从而导致 IR[6,7,44]。 与肥胖相
关的高胰岛素血症还可能通过降低弓状核神经元胰岛
素受体的密度参与中枢 IR 的发生[44]。 Plagemann
等[18,50]研究发现生后早期营养过度大鼠弓状核 NPY
神经元和甘丙肽神经元数量均增加,两者均分泌摄食
激素,持续的食欲增强将加剧体重增长、肥胖和 IR 的
发生。
5. 下丘脑-垂体-肾上腺轴 / 糖皮质激素的作用:研
究发现 MS 患者下丘脑-垂体-肾上腺轴(hypothalamic-
pituitary-adrenal axis,HPA)调节失常,其血皮质醇浓度
高于健康人群,在糖耐量受损的 MS 患者中这种差异
尤为显著[51,52]。 出生后早期营养过度可促使青春期
大鼠 HPA 轴过度成熟,脂肪组织糖皮质激素受体
mRNA 上调[8]。 至成年期时,大鼠基础和应激状态下
皮质酮分泌量增加,同时伴随有内脏脂肪组织糖皮质
激素信号的明显改变:糖皮质激素受体和 11β-羟类固
醇脱氢酶 1(11β-HSD1)mRNA 上调,藉此提高脂肪组
织对糖皮质激素的敏感性[8,34]。 11β-HSD1 的高表达
同样也见于 3 至 16 周龄出生后早期营养过度大鼠的
肝脏组织中[53]。 11β-HSD1 催化无活性的可的松转化
为有活性的皮质醇,研究发现小鼠 11β-HSD1 表达或
活性升高使内脏脂肪堆积、IR 的发生风险增加,而抑
制 11β-HSD1 活性的药物可改善 IR 和血糖水平[54-56]。
11β-HSD1 含量增加可能与体循环 TNF-α 和 FFA 浓度
明显增高有关,TNF-α 和 FFA 可刺激 11β-HSD1 的转
录活性[34,57]。
6. 表观遗传调节:表观遗传是指在 DNA 序列没
有改变的情况下,基因表达受细胞外刺激后出现可遗
传的改变[58]。 表观遗传调节对不同细胞类型的发育
和分化至关重要,它使机体具有表型可塑性以适应环
境变化。 生命早期营养环境是其中重要的影响因子,
可永久性地影响子代的代谢形式并遗传给其后代。
出生后早期营养过度可造成一系列重要脏器生理
和细胞适应性反应,但相关的表观遗传研究很少。 目
前认为出生后早期获得性的致肥胖型和致糖尿病型表
型可能是由于下丘脑那些调节食欲、体重和代谢基因
启动子区域 DNA 甲基化类型改变所致。 Plagemann
等[59]证实下丘脑胰岛素受体启动子区域高甲基化,导
致中枢 IR 和 MS 的发生。 此外,他们还首次报道出生
后早期过度喂养大鼠下丘脑阿片黑素促皮质激素原
(POMC)基因启动子区域 2 个 Sp-1 相关结合序列甲基
化程度增高,使得 POMC 永久性下调,食物摄入增
多[19]。 Liu 等[26] 发 现 此 种 大 鼠 骨 骼 肌 IRS-1 和
GLUT 4 基因启动子存在高甲基化,并与 IRS-1 和
GLUT 4 的 mRNA 表达下调相关。 这些研究结果提示
出生后早期过度营养可能是表观遗传的危险因素,但
表观遗传在其中更详细的作用机制还有待于进一步的
研究明确。
总之,出生后早期是生长发育的关键期,在此阶段
如营养过度会导致子代出现持续性和永久性的体重过
重 / 肥胖、高胰岛素血症、IR 等临床表现,给机体健康
带来严重影响。 出生后早期过度营养导致的 IR 所涉
及的主要机制包括胰岛素信号通路受损、FFA 和部分
脂肪因子分泌增加、氧化应激、摄食 / 厌食神经调节失
衡、HPA / 糖皮质质激素调节失常以及表观遗传的作用
等。 鉴于出生后早期营养过度的危害性,建议在这段
重要时期应合理喂养,提倡母乳喂养,同时也需注意避
免任何形式的营养过度,以减少包括 IR 在内的 MS 发
生的危险度,保证子代长久的健康。
