基金项目:湖北省自然科学基金重点项目(2011CDA002);武汉市学科带头人计划(201271130459)
TRAIL 对糖尿病大鼠主动脉的保护作用
刘敏  向光大  卢俊颜  董靖  向林
[提要]   4 周龄雄性 SD 大鼠经高脂喂养 8 周后予小剂量链脲佐菌素腹腔注射以建立糖尿病模型,分
为糖尿病组和瘤坏死因子相关的凋亡诱导配体( tumor necrosis factor-related apoptosis ligand, TRAIL)干预
组,另选正常 SD 大鼠为对照组。 TRAIL 干预 3 个月。 与糖尿病组相比,TRAIL 干预组总胆固醇、甘油三
酯、血糖、胰岛素显著降低,大鼠主动脉粥样斑块病变面积及光镜下内膜厚度减小[(23. 8 ± 5. 7)%对(47. 6
± 7. 8)% ]。 提示 TRAIL 可减轻糖尿病大鼠动脉粥样硬化病变。
[关键词]   肿瘤坏死因子相关的凋亡诱导配体; 糖尿病, 实验性; 动脉粥样硬化
Protection of aorta from atherosclerosis in diabetic rats with TRAIL Liu Min, Xiang Guangda, Lu Junyan,
Dong Jing, Xiang Lin. Department of Endocrinology, Wuhan General Hospital of Guangzhou Military, Wuhan
430070, China
[Summary]   Four-week-old male Sprague-Dawley rats were rendered diabetic by intraperitoneal injection of
streptozotocin(STZ) after feeding high-fat-diet for 8 weeks, and divided into diabetes group and tumor necrosis factor-
related apoptosis ligand(TRAIL) group. Normal rats severed as a control group. Treatment with TRAIL lasted for 3
months. Total cholesterol, triglycerides, low-density lipoprotein-cholesterol, blood glucose, and insulin levels were
decreased in TRAIL group, as compared with diabetes group. Area of atherosclerotic lesion in TRAIL group[(23. 8 ±
5. 7)% ] was significantly smaller than that in diabetes group[(47. 6±7. 8)% ]. It suggested that TRAIL may reduce
the area of atherosclerotic lesion in diabetic rats.
[Key words]  Tumor necrosis factor-related apoptosis ligand; Diabetic mellitus, experimental; Atherosclerosis
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 519-522)
糖尿病是一种困扰全球的慢性代谢性疾病,其发病率逐年
上升。 糖尿病大血管病变是糖尿病常见并发症之一,是致残、
致死的主要原因。 动脉粥样硬化是所有糖尿病大血管病变的
病理基础,因此在糖尿病大血管病变的防治上,抗动脉粥样硬
化具有非常重要的意义。
TRAIL 是肿瘤坏死因子家族的新成员,属一类域型跨膜蛋
白,在细胞凋亡、炎症反应和免疫应答过程中有重要的调控作
用。 TRAIL 可与肿瘤坏死因子家族的四种高亲和力受体结合,
TRAIL-R1(DR4)和 TRAIL-R2(DR5)与 TRAIL 结合能够诱导凋
亡信号途径的激活;而 TRAIL-R3(DcR1)和 TRAIL-R4(DcR2)
缺少功能性死亡域和诱导细胞凋亡的能力,作为诱导性受体,
具有抑制正常细胞凋亡的作用[1,2] 。 已有文献证明,血管内皮
细胞和血管平滑肌细胞有 TRAIL 及其受体的表达;并且重组
TRAIL 可通过激活 Akt 和细胞外信号调节激酶 /促蛋白激酶通
路促进血管内皮细胞和血管平滑肌细胞的生存和增殖[3,4] 。 值
得注意的是,最近两项研究显示心血管疾病患者体内 TRAIL 水
平显著降低,表明可溶性 TRAIL 参与了心血管疾病的病理生理
学[5,6] 。 此外,体内研究证明了 ApoE- / -联合 TRAIL- / -鼠的动脉
粥样硬化发生率明显高于 ApoE- / -鼠[7] 。
根据以上体内和体外实验数据,尚无实验证明重组 TRAIL
体内干预对动脉粥样硬化的影响。 故本研究使用重组 TRAIL
体内干预大鼠糖尿病动脉粥样硬化模型(高脂喂养联合腹腔注
射链脲佐菌素),以评估 TRAIL 的生物学作用。
一、 材料和方法
1. 材料:SPF 级 4 周龄雄性 SD 大鼠及高脂饲料(配方 2%
胆固醇,1% 猪胆盐,20% 猪油,0. 2% 丙基硫氧嘧啶、76. 8% 普
通饲料)由同济医学院实验动物中心提供;血清总胆固醇、甘油
三酯、低密度脂蛋白胆固醇( LDL-C)、高密度脂蛋白胆固醇
(HDL-C)试剂盒为南京凯基产品;TRAIL 的 ELISA 检测试剂盒
为 R&D 公司产品;重组 TRAIL 为 PeproTech 公司产品;抗 CD68
及抗 CD90 抗体均为 Cell Signaling 公司产品。
2. 糖尿病大鼠模型的建立:4 周龄雄性 SD 大鼠 30 只,留
取 10 只作为对照组,以普通饲料喂养,其余 20 只用以高脂饲
料喂养。 8 周后所有大鼠禁食禁水 12 h,给予高脂组链脲佐菌
素(STZ)50 mg / kg(用前以 0. 1 mol / L 的柠檬酸-柠檬酸钠缓冲
液配制成 1% STZ 溶液)一次性腹腔注射,普通饲料组则给予等
容量的柠檬酸盐缓冲液一次性腹腔注射。 用药 1 周后行灌胃
葡萄糖耐量试验(OGTT),以空腹血糖≥7. 0 mmol / L 和(或)葡
萄糖负荷后 2 h 血糖≥11. 1 mmol / L 作为糖尿病成模的标准,20
只大鼠全部造模成功。
3. 动物干预及分组:将造模成功大鼠分为糖尿病组(10
只)和 TRAIL 干预组(10 只),继续 12 周高脂饲料喂养,同时
TRAIL 干预组予重组 TRAIL(20 μg / d)腹腔注射,每周 1 次[8] ,
对照组与糖尿病组予等量的蒸馏水腹腔注射。
4. 大鼠体重、血糖和血脂水平的测定:大鼠每周测空腹血
糖及体重一次,并记录大鼠 4、8、12、13、17、21 和 25 周的体重。
实验终止时腹主动脉采血用于检测空腹血糖、空腹胰岛素、
HBA1C、总胆固醇、甘油三酯、HDL-C、LDL-C 和血清 TRAIL 水
平。 血糖测定用葡萄糖氧化酶法,胰岛素测定使用放射免疫
法。 使用 ELISA 试剂盒检测对照组与糖尿病组血清 TRAIL 浓
度。 按照总胆固醇、甘油三酯、HDL-C、LDL-C 检测试剂盒测定
各组大鼠血脂水平,观察 TRAIL 干预对大鼠血脂的影响。
5. 高胰岛素正葡萄糖钳夹实验评价胰岛素敏感性:实验终
止时,每组各取 4 只大鼠禁食 12 h 后以腹腔注射 1%戊巴比妥
钠(30 mg / kg)麻醉,行右侧颈静脉和左侧颈动脉插管。 股静脉
套管针接三通管,以备输注胰岛素和葡萄糖溶液;股动脉套管
针接肝素帽,用于取血。 基础血糖稳定后,经颈静脉管连续输
在随后的钳夹过程中每 5 min 测血糖一次,并根据血糖调整葡
萄糖输注速度,使大鼠血糖保持在基础值 ± 0. 5 mmol / L 的范
围,连续 5 次以上血糖在上述范围即为稳态。 记录稳态下 5 ~ 6
次血糖和葡萄糖输注率(GIR)的平均值分别为稳态血糖和稳
态 GIR(GIRss),作为大鼠胰岛素敏感性的评价指标。
6. 主动脉整体标本油红 O 染色:每组取 5 只大鼠,腹腔注
射 1%戊巴比妥钠 50 mg / kg 麻醉大鼠,腹主动脉采血备测生化
指标,采血后迅速打开胸腔取整体主动脉分为胸主动脉和腹主
动脉,用剪刀剪开;将两段主动脉固定于福尔马林溶液中 2 d;
后将主动脉标本放入 60%异丙醇中浸 10 min;入油红 O 染液中
浸染,3 ~ 4 h;入 60% 异丙醇中分化,更换 7 次分化液,动脉壁
呈白色,动脉粥样硬化斑块呈红色;把动脉平铺于白色纸张上
并照相,动脉粥样硬化斑块面积与动脉内膜总面积用图像分析
软件(Image-Pro Plus 6. 0)进行计算,检测动脉粥样硬化斑块占
动脉内膜总面积的百分比。
7. 主动脉病理形态学观察:各组取主动脉 1 cm,10% 多聚
甲醛固定,常规石蜡包埋、切片、HE 染色光镜下观察动脉内膜
的情况。 各组再取主动脉制作冰冻切片,行 CD68、CD90 免疫
组织化学染色。 抗大鼠 CD68、CD90 兔单克隆抗体的工作浓度
为 1 : 400。 IgG 用于替代第一抗体作为阴性对照。 显微镜下
拍照并使用图像分析软件(Image-Pro Plus 6. 0)进行分析。
8. 统计学处理:采用 SPSS 13. 0 进行统计学处理。 实验数
据以 x-± s 表示。 两组之间比较使用独立样本 t 检验。 多组间比
较使用单因素方差分析,两组间比较用最小显著差 t 检验,以
P<0. 05 为显著性指标。
二、 结果
1. 各组大鼠一般情况:实验过程中糖尿病组大鼠死亡 2
只,TRAIL 干预组死亡 1 只。 对照组大鼠一般情况良好,精神
状态佳,活动自如,毛发光泽顺滑,饮食及大小便正常;糖尿病
组大鼠一般情况较差,精神状态不佳,行动迟缓,毛发杂乱无
光,出现多饮、多尿现象。 TRAIL 组此种情况稍有改善。 高脂
喂养大鼠体重增长速度明显高于对照组(P<0. 01),糖尿病成
模后大鼠体重开始下降,但 TRAIL 干预组体重下降幅度明显低
于糖尿病组(P<0. 01)。
2. TRAIL 干预对空腹血糖、胰岛素和血脂水平的影响:与
对照组比较,糖尿病组空腹血糖、 空腹胰岛素、HBA1C显著升高
[(18. 3 ± 1. 7)对(4. 1 ± 0. 7) mmol / L、(19. 65 ± 5. 27)对(9. 03 ±
1. 86) mmol / L、(14. 2 ± 2. 1)% 对(3. 5 ± 0. 4)% ,均 P<0. 01],
TRAIL 干预后空腹血糖、空腹胰岛素均显著降低[(10. 6 ± 2. 6)
注:(A)动脉粥样硬化斑块占动脉内膜总面积的百分比,与糖尿病组相比,aP<0. 01;(B)3 组动脉粥样硬化斑块比较,1:腹主动脉,2:主动脉弓到
胸主动脉
图 1  TRAIL 干预后主动脉粥样硬化斑块面积变化
注:与糖尿病组相比,aP<0. 01
图 2  TRAIL 干预对糖尿病大鼠主动脉粥样硬化斑块中炎性细胞的影响
mmol / L、(13. 11 ± 7. 26) mmol / L、(13. 8 ± 1. 5)% ,均 P<0. 01],
TRAIL 与糖尿病组 HBA1C无明显差异。 糖尿病组较对照组的
总胆固醇、甘油三酯、LDL-C 水平均明显升高(P<0. 01),而
HDL-C 含量有明显的降低(P<0. 01)。 TRAIL 干预可降低总胆
固醇、甘油三酯、LDL-C 水平(P<0. 01),升高 HDL-C 水平(P<
0. 01)。
3. 正葡萄糖钳夹实验结果:与对照组比较,糖尿病组的基
础血糖和稳态血糖均明显升高 [(16. 28 ± 2. 24) 对 (5. 14 ±
1. 16) mmol / L、(15. 73 ± 1. 72)对(5. 07 ± 1. 24) mmol / L,均 P<
0. 01],钳夹期间各时间点 GIR 及 GIRss 显著降低 [均 P <
0. 01];与糖尿病组比较,TRAIL 干预后钳夹期间各时间点 GIR
及 GIRss 显著升高(P<0. 01),基础血糖和稳态血糖均明显降低
[(8. 76 ± 1. 06) mmol / L、(9. 35 ± 2. 18) mmol / L,均 P<0. 01]。
4. 正常组与糖尿病组大鼠体内 TRAIL 浓度的变化:糖尿
病组大鼠血清 TRAIL 浓度显著低于正常组(P<0. 01)。
5. TRAIL 干预对动脉粥样斑块的影响:对照组主动脉内膜
光滑, 未发现任何突起。 糖尿病组大鼠主动脉油红 O 染色后
可见主动脉壁上有大量红色斑块突起,5 连续成片状(47. 6 ±
7. 8)% ;TRAIL 干预组主动脉斑块面积较糖尿病组明显减小
(23. 8 ± 5. 7)% (P<0. 01, 图 1)。
6. TRAIL 干预对主动脉形态学改变的影响:对照组主动脉
管壁薄,内膜光滑、连续,内皮细胞完整。 糖尿病组内膜增厚,
微有脂斑突向管腔或斑块形成,中膜血管平滑肌细胞增生,排
列不规则;TRAIL 干预组主动脉内膜稍增厚,内皮下细胞少许
增生,病理改变较糖尿病组减轻。 免疫组化染色显示 TRAIL 组
较糖尿病组斑块中巨噬细胞面积降低[(17. 6 ± 6. 9)%对(23. 8
± 6. 7)% ,P<0. 01],斑块中 T 淋巴细胞浸润数目减少(8. 3 ±
2. 3 对 14. 3 ± 3. 7, P<0. 01,图 2)。
三、 讨论
本实验使用重组 TRAIL 干预大鼠糖尿病动脉粥样硬化模
型,第一次证明了重组 TRAIL 可调节血脂水平,减小动脉粥样
硬化斑块面积,并可减少斑块中 T 淋巴细胞浸润,降低斑块巨
噬细胞所占面积,从而证实了 TRAIL 对动脉粥样硬化的保护作
用。
脂质代谢紊乱是动脉粥样硬化形成的重要因素之一,高脂
血症可引起血管内皮功能障碍,促进动脉粥样硬化的发生。 糖
尿病患者血中甘油三酯和胆固醇水平较正常人明显升高,HDL
水平降低。 di Bartolo 等[9]研究表明 ApoE- / -联合 TRAIL- / -鼠的
胆固醇及甘油三酯水平明显高于 ApoE- / -鼠,提示 TRAIL 参与
了血脂的稳态调节。 本实验第一次证明了给予重组 TRAIL 体
内干预可降低血清中总胆固醇,甘油三酯,LDL-L 含量,升高血
清 HDL-L 水平。 这一结果提示,TRAIL 具有抗动脉粥样硬化作
用,调节血脂水平可能是其作用机制之一。
糖尿病状态下,高血糖可致 LDL 氧化,损伤内皮细胞,促进
动脉粥样硬化的发生。 胰岛素抵抗亦是动脉粥样硬化发生的
危险因素。 Zauli 等[10] 比较了 STZ 注射的动物与 STZ、TRAIL
联合注射动物的胰岛素水平与胰岛细胞功能,发现 TRAIL 可减
轻胰岛素抵抗,改善胰岛细胞功能,从而改善糖尿病病情。 有
研究指出 TRAIL 基因敲除鼠比未敲除鼠糖尿病发生率高,且注
射 STZ 后血糖水平更高,糖耐量及胰岛细胞功能受损更严
重[9] 。 本研究结果显示重组 TRAIL 干预后糖尿病大鼠血糖及
胰岛素抵抗水平明显改善,进一步提示了 TRAIL 的保护作用。
本研究使用重组 TRAIL 干预大鼠糖尿病动脉粥样硬化模
型,显示 TRAIL 干预组大鼠粥样斑块面积明显降低,病理改变
也较糖尿病组大鼠减轻,直观的表明了 TRAIL 的抗动脉粥样硬
化的作用。 单核细胞和 T 淋巴细胞浸润参与了动脉粥样硬化
的形成,并且 T 淋巴细胞和巨噬细胞产生的细胞因子调节动脉
粥样硬化的全部过程。 CD68 是分布于细胞表面的跨膜糖蛋
白,是单核 /巨噬细胞的特异性抗原;CD90 是细胞黏附分子免
疫球蛋白超家族的成员,在大鼠体内,随着 T 淋巴细胞的成熟,
CD90 的表达量也逐渐增多,并且可以在一定程度上作为 T 淋
巴细胞接受信号的替代激活信号。 因此本实验使用抗 CD68 和
抗 CD90 染色以评估巨噬细胞和 T 淋巴细胞的浸润情况。 本研
究结果表明了重组 TRAIL 干预可降低斑块中巨噬细胞所占的
面积和 T 淋巴细胞的浸润数目。 提示重组 TRAIL 可能通过改
变斑块中细胞的组成而达到抗动脉粥样硬化的作用。
横断面研究及回顾性研究均证实了冠心病患者体内
TRAIL 水平降低,并且与心血管事件的危险性有一定联系,提
示 TRAIL 可作为心血管疾病的预测因子,并独立于其他危险因
素[11,12] 。 另一项研究指出老年冠心病患者体内 TRAIL 水平降
低并可增加患者 6 年内的死亡危险性[13] 。 提示 TRAIL 对心血
管疾病患者有一定保护作用。 本研究证实了糖尿病大鼠血清
TRAIL 水平较正常大鼠显著降低,与之前临床试验结果一致,
进一步证明了 TRAIL 对心血管病变的保护作用。 综上所述,重
组 TRAIL 有对抗动脉粥样硬化的作用。 目前,多种啮齿类动物
体内研究已经证明重组 TRAIL 的安全性[14] ,并且有研究发现
当给予多剂量重组 TRAIL 干预时,重组 TRAIL 表现出良好的
耐受性[15] 。 根据以上结果和体内实验已经证明重组 TRAIL 的
无毒性,因此重组 TRAIL 干预除了在抗肿瘤方面的作用外,在
治疗动脉粥样硬化方面同样具有良好的应用前途。
