综述
甲状腺激素不敏感综合征的发病机制和诊疗进展
陈欢  汪宁  崔巍  施秉银
[提要]   甲状腺激素不敏感综合征是由于靶器官对甲状腺激素的反应性降低而产生的以血清甲状腺
激素水平升高,促甲状腺激素水平正常或轻度升高为典型特征的一种临床综合征。 甲状腺激素不敏感综
合征与甲状腺激素受体基因突变、甲状腺激素细胞转运体缺陷和甲状腺激素代谢缺陷等有关。 本文对其
发病机制、诊断和治疗的研究进展予以综述。
[关键词]   甲状腺激素不敏感综合征; 受体; 基因突变
Progress in the study of pathogenesis, diagnosis and therapeutics in thyroid hormone insensitivity syndrome
Chen Huan, Wang Ning, Cui Wei, Shi Bingyin. Department of Endocrinology, First Affiliated Hospital of Medical
College of Xi忆an Jiaotong University, Xi忆an 710061, China
[Summary]   Thyroid hormone insensitivity syndrome is an inherited syndrome characterized by high serum
concentrations of thyroid hormone, accompanied by normal or slightly high serum TSH concentration due to the
reduced responsiveness of target tissues to thyroid hormone. Thyroid hormone insensitivity syndromes are related to
gene mutations of thyroid hormone receptors, thyroid hormone cell transport defect, and thyroid hormone metabolism
defect. This article reviews the progress of pathogenesis, diagnosis, and therapeutics of thyroid hormone insensitivity
syndrome.
[Key words]  Thyroid hormone insensitivity syndrome; Receptors; Gene mutation
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 629-632)
甲状腺激素不敏感综合征 ( thyroid hormone insensitivity
syndrome,THIS)由 Refetoff 等[1] 于 1967 年首次提出并报道,是
由于靶器官对甲状腺激素( thyroid hormone,TH)的反应性降低
而产生的以血清甲状腺激素水平升高,促甲状腺激素( thyroid
stimulating hormone,TSH)水平正常或升高为典型特征的一种临
床综合征。 早期的观点认为 THIS 仅与甲状腺激素受体
(thyroid hormone receptor, TR)β 基因突变有关[2] ;近年来研究
证实 THIS 也与甲状腺激素细胞转运体缺陷( thyroid hormone
cell transport defect,THCTD) 和甲状腺激素代谢缺陷 ( thyroid
hormone metabolism defect,THMD)等有关[3] 。 TH 作用于全身
各个器官、组织和细胞,由于基因缺陷作用的严重程度及各靶
器官对 TH 的依赖性及反应性不同,导致该病的临床表现多种
多样,变异性大。 本文就 THIS 的发病机制及诊疗进展做一综
述。
一、 TH 的正常生理与调节
TH 是人体内一种重要的内分泌激素,由甲状腺滤泡上皮
细胞合成并分泌,包括甲状腺素( T4 )和三碘甲状腺原氨酸
(T3)。 T4 占甲状腺总分泌量的 93% ,但 T4 活性较低,大部分
需在外周组织中经 2 型 5'-脱碘酶(D2)转化为活性较高的 T3
发挥生物学效应。
下丘脑-垂体-甲状腺轴对调节 TH 的合成和分泌起主要作
用。 TH 分泌减少可以刺激下丘脑分泌促甲状腺素释放激素
(thyrotropin-releasing hormone,TRH)和垂体前叶分泌 TSH,这反
过来可刺激甲状腺滤泡细胞合成和分泌 TH。 相反,过量的 TH
通过同样的负反馈途径关闭系统,直到恢复稳定状态。
局部组织对 TH 的需求通过额外的机制调节[4] :一是通过
激活主动跨膜转运蛋白活性来调控 TH 进入细胞;另一个是通
过 1 型或 2 型脱碘酶(D1 或 D2)催化去除一个外环的碘原子
(5'-脱碘),将 T4 转化为 T3,或者通过 3 型脱碘酶(D3)由内环
脱碘形成反 T3(rT3)和 T2,从而分别使 T4 和 T3 失活。 在不同
类型的细胞中可通过改变脱碘酶的浓度从而调节局部激素水
平。
二、 TR 突变
(一) TR 突变的机制
TH 需要与 TR 结合才能发挥生物学效应。 TR 主要是指
T3 受体,有 α 和 β 两种亚基,由分别位于人第 17 和第 3 号染色
体上的 α 和 β 两种基因编码,每种基因编码两种受体亚型:
T3Rα1、T3Rα2 及 T3Rβ1、T3Rβ2[5] 。 在各组织器官中,各种亚
型的分布有很大的差异,T3Rα1、T3Rα2 和 T3Rβ1 几乎存在于
所有组织中,而 T3Rβ2 仅存在于下丘脑、垂体、内耳和视网
膜[6] 。 不同组织中,不同的 TR 亚型介导 TH 的作用。 下丘脑-
垂体-甲状腺轴内 TH 信号途径的负反馈调节主要由 TRβ2 介
导。
1. TRβ 基因突变:TR 基因突变引起 TH 在细胞内作用活
性降低的一类综合征被称为甲状腺激素抵抗综合征( resistance
to thyroid hormone,RTH)。 大约 80% 的 RTH 是由 TRβ 基因突
变引起的。 TRβ 基因包含 10 个外显子,共编码 461 个氨基酸。
其中第 7 ~ 10 外显子编码 178 ~ 461 号氨基酸构成 TRβ 羧基末
端的配体结合域(E 区)和部分铰链区(D 区),突变集中于该部
位的 3 个“热点区域冶:234 ~ 282、310 ~ 353、429 ~ 460,该区域
富含 CG 序列。 一般认为“热点区域冶间所谓的“冷区域冶与
TRβ 基因突变无关。 目前尚无 1 ~ 6 号外显子及内含子突变的
相关报道。 由于基因突变导致编码产物的改变,使 T3 与 TR 的
结合能力下降或缺失,转录活性降低,导致 TH 不敏感或抵抗。
2. TRα 基因突变:近年来,Bochukova 等[7,8] 报道了 3 例
TRα 基因显性负性突变引起的 RTH 患儿,患儿出现典型的甲
状腺功能减退的临床特征(生长迟缓、发育滞后、骨骼发育不良
和严重的便秘),但循环中 TH 和 TSH 水平却接近正常。 与经
典的 TRβ 基因突变介导的 RTH 患者相反,这些患者经左旋甲
状腺素治疗后出现暂时性 TSH 抑制,但心率增高幅度小。 这些
反应显示 TH 在垂体-甲状腺轴内负反馈调节正常,但是在心肌
(表达 TRα)存在 TH 抵抗。 随后,Bochukova 在先征者患儿父
亲和患有矮小症、便秘和甲状腺生化指标与先征者相似的儿童
中鉴定了类似的 TRα 缺陷。 由于受累患者甲状腺功能测定接
近正常,所以这种病症难以发现。 但是,T4 : T3 比率异常和 rT3
水平低下(表 1)为鉴定这类病症提供了生化学标志线索。 目
前我国暂无 TRα 基因突变的报道。
表 1  各种基因缺陷引起 THIS 的实验室检查结果
缺陷基因 FT4 FT3 rT3 TSH
TRβ 尹尹 尹N 尹尹 N、轻度尹
TRα 引 N、轻度尹 引 N
MCT8 引 尹尹 引 N、轻度尹
SBP2 尹尹 引 尹尹 N、轻度尹
垂体中 5忆脱碘酶 尹尹 N、轻度尹 尹 尹尹
注:尹上升;引下降;N 正常
3. 非 TR 基因突变的 RTH:在 15% 的 RTH 家系中,约 20
多例患 者 中 未 检 出 TR 基 因 突 变, 这 就 是 所 谓 的 “ non
TR-RTH冶。这种病例与 TRβ 受体突变型病例在临床表现上一
样,且同样表现为常染色体显性遗传。 不同的是女性发病率稍
高(男女比例 1 : 2. 5),并且散发病例较多。 不含有 TR 基因突
变型的 RTH 发病机制目前尚不清楚,推测可能与受体相互作
用的辅助因子之一发生突变有关[9] 。
(二) TR 基因突变导致 RTH 的临床表现
RTH 是一种常染色体遗传性疾病,以家族性发病多见,也
可见散发病例。 它的临床表现有高度的异质性。 在不同的家
系、同一家系不同的患者和不同的发病年龄可以有不同的临床
表现。 RTH 的典型特征是血清 FT4、FT3 浓度升高,伴有血清
TSH 水平正常或升高[10](表 1),常缺乏甲状腺功能异常的症状
或体征。 甲状腺肿是最常见的(65% ~ 95% ),其次是多动症
(33% ~68% )和心动过速(33% ~ 75% ) [3] 。 RTH 患者可能会
有一些甲状腺功能减退或甲状腺功能亢进的症状和体征,但这
些都是变化的。 RTH 也常伴有自身免疫性甲状腺疾病发病风
险增加,有合并 Graves 甲亢或桥本甲状腺炎报道,考虑可能与
长期升高的 TSH 慢性刺激促进淋巴细胞侵润甲状腺,诱发甲状
腺自身免疫反应有关[11] 。
(三) RTH 的治疗
目前尚无对 RTH 的 TR 基因突变根治性的方法。 对大多
数 RTH 患者,机体可通过增加 TH 的分泌来代偿 TRβ 基因突
变所导致的 TH 不敏感。 若临床无代谢异常症状,一般不需治
疗,但是对有甲状腺功能减退表现的患者特别是婴幼儿起病,
应进行外源性 TH 的补充治疗。 伴有甲状腺功能亢进症状者,
有心动过速、心悸气短症状者可以使用 β 受体阻滞剂。 也可选
择三碘甲状腺乙酸(TRIAC)或右旋甲状腺素。 TRIAC 对 TSH
有强烈抑制作用,但无生理活性的代谢产物,与 T3 相比,TRIAC
与 TRβ1 基因的亲和力高于 T3,且在体内降解快,不良反应小,
可有效降低 TSH 和 TH 水平,使肿大的甲状腺缩小,改善甲亢
症状,但国内尚无 TRIAC。
(四) RTH 与妊娠
Weiss 等[12] 在 2010 年回顾性研究了一个患有 RTH 的家
系,携带 TRβ 突变基因不会影响生育能力,男性患者后代患病
和未患病数量相同;女性患者后代中有 2 / 3 患病,并且流产率
显著升高,与其丈夫患病的妇女或是一级亲属中没有患病的妇
女相比,女性 RTH 患者流产率增加 3 ~ 4 倍;患 RTH 的母亲可
能分娩正常的婴儿[13] 。
患 RTH 的母亲或怀有 RTH 胎儿的正常母亲在妊娠期间血
浆 TH 水平是不确定的。 患 RTH 的母亲高水平的 TH 会抑制
正常胎儿的 TSH 水平及出生时低体重。 出现这种情况应谨慎
使用抗甲状腺药物治疗,密切随访,避免不恰当的治疗导致胎
儿甲减。 目前认为若患病母亲怀的患病胎儿出生体重和 TSH
均正常,这种情况不推荐干预治疗[14] 。 正常母亲怀的患病胎
儿在妊娠期没有激素缺乏的表现,无流产率及出生并发症增
加。 若胎儿脐带血 TSH 未升高,一般情况不推荐治疗,除非发
生甲状腺肿大或胎儿窘迫,需要羊膜腔滴注左旋甲状腺素
(L-T4),或使用 TRIAC 对母亲进行治疗。 除了上述提到的问
题,大多数 RTH 患者合并妊娠时不会出现严重后果。 但在一
些 RTH 家族中 RTH 与孕妇及胎儿出现严重并发症相关[12] ,包
括习惯性流产、先兆子痫、羊水过多、胎儿甲状腺肿大、胎儿窘
迫、新生儿巨大甲状腺、严重甲状腺功能异常(TSH 值超过 400
mU / L)等。 因此,绒毛膜穿刺确定胎儿 DNA,脐带穿刺抽血检
测胎儿 TSH 水平是非常重要的。
三、 甲状腺激素细胞转运体缺陷(THCTD)
(一) THCTD 导致 THIS 的机制
TH 是由多种运输蛋白质转运穿越细胞膜,这些蛋白质分
属于不同的溶质载体、有机阴离子、氨基酸和单羧酸转运蛋白
(MCT) 家 族。 其 中 单 羧 酸 转 运 体 8 ( MCT8 ) 基 因, 又 称
SLC16A2,编码一个 TH 转运体。 MCT8 基因位于 X 染色体
q13. 2,其突变或缺失可导致 TH 代谢异常,在动物模型中发现:
MCT8 基因缺陷可表现为 TH 在一些组织中缺乏,而在另一些
组织中过多,以及损害甲状腺分泌 TH。 MCT8 可转运 TH 进入
神经元细胞,因此,MCT8 缺陷会影响大脑的发育[15、16] 。 1944
年一种精神发育迟滞和代谢异常的 X-性连锁遗传病被命名为
Allan Herndon Dudley 综合征(AHDS)。 2004 年由 MCT8 基因突
变引起的 THIS 得到确认[17、18] ,此后大约有来自 72 个家庭的
157 人被确诊 MCT8 基因缺陷,表明这种疾病的发病率比最初
怀疑的更为普遍[3] 。 除了 MCT8,其他的运输蛋白缺陷也可能
导致 TH 敏感性降低,但这种突变尚未确定。
(二) THCTD 导致 THIS 临床表现
AHDS 的典型特征是组织选择性(中枢神经系统)甲状腺
功能显著减退。 患者表现为不同程度的甲状腺功能低下,甲状
腺功能检测表现为血清 T3 水平升高和 rT3 水平降低,血清 T4
水平下降和 TSH 水平正常或轻度升高(表 1)。 患者可在婴儿
期或儿童早期表现出神经发育异常。 在出生后最初的几个星
期,早期迹象为肌张力减退和喂养困难。 随着年龄增长,出现
体重增加滞后,小头畸形,而线性增长正常。 躯干的张力持续
减退,肢体僵硬痉挛持续发展往往会导致四肢瘫痪。 肌肉重量
减少,出现普遍的肌肉无力和头部控制障碍。 许多婴儿有典型
的阵发性舞蹈手足徐动症,这些发作通常由躯体感觉刺激引发
并持续几分钟或更短。 真正的癫痫发作也可发生。 严重的患
儿不能够自己坐或走路,不能讲话。
女性携带者不表现出上述的任何精神及运动异常。 然而,
有报道称可出现智力延迟和弗兰克智力缺陷[19] 。
(三) THCTD 导致 THIS 的治疗
目前针对 MCT8 基因突变患者的治疗仅限于支持疗法,包
括:使用骨科支架来防止痉挛;饮食调整以防止饱食和使用抗
胆碱能类、左旋多巴、卡马西平和巴氯芬治疗肌张力障碍;胃长
宁或莨菪碱治疗流口水可能有效;标准的抗惊厥药物治疗癫
痫。 对 MCT8 缺陷小鼠研究发现:使用甲状腺激素类似物—二
碘甲状腺丙酸可通过其他替代转运蛋白绕过 MCT8 分子缺陷,
能够改善大脑 TH 缺乏而不引起肝脏甲状腺毒性效应[20] 。 实
验证明激素类似物治疗 MCT8 不足的患者是有效的。 遗憾的
是,由于中枢神经系统疾病表型很可能是胎儿发育期间神经系
统对激素分泌不足的反应,因此这种疾病在很大程度上是不可
逆的。 其他治疗正在 MCT8 缺陷的小鼠中研究,包括怀孕期间
采用左旋甲状腺素联合丙硫氧嘧啶(PTU)治疗。
(四)THCTD 导致 THIS 与妊娠
在一个已知有 MCT8 基因突变小孩的家庭,男性胎儿有无
基因突变可通过绒毛膜穿刺确定。 如果男性胚胎存在基因突
变,并考虑继续妊娠,可给予高剂量的 TH 治疗,发育早期进行
治疗可能会防止转运体缺陷、减轻或预防该疾病引起的严重神
经后遗症。
四、 甲状腺激素代谢异常(THMD)
(一) THMD 导致 THIS 的机制
细胞内碘化甲状腺原氨酸代谢满足 TH 的不同生理需求,
这取决于组织、细胞类型和时间。 通过位置特异性脱碘酶激活
或失活 TH,在局部组织调节 TH 水平。 脱碘酶包括 D1、D2 和
D3,均是含硒蛋白质。 D1 存在于肝脏、甲状腺和垂体,D2 存在
于骨骼肌、中枢神经系统、垂体、甲状腺、心脏和棕色脂肪组织,
D3 存在于中枢神经系统和胎盘。
1. SBP2 基因突变:Hamajima 等[21]报道 1 例日本男孩是由
硒代半胱氨酸插入序列结合蛋白 2(SECISBP2,简称 SBP2)基
因突变导致 THMD。 SBP2 是已知参与脱碘酶的合成和降解的
12 个基因之一。 由于 SBP2 基因灭活突变阻止硒代半胱氨酸
基团插入新合成硒蛋白,从而改变了蛋白质的结构和酶活性,
影响 TH 脱碘,甲状腺功能检测表现为血清 T3 水平降低和血清
T4 水平和 rT3 水平升高(表 1)。 人类 SBP2 基因位于第 9 号染
色体,包括 17 个外显子,编码 854 个氨基酸。 SBP2 基因除在睾
丸中高水平表达以外,其他组织中表达水平较低。
2. 垂体中 5忆脱碘酶缺乏或功能异常:垂体中 5忆脱碘酶缺乏
或功能异常也是 THMD 产生的一个重要原因。 Hamon 等[9] 曾
报道过 1 例 THIS 患者未发现 TRβ 基因突变,考虑可能与受体
后缺陷或垂体 5忆脱碘酶缺乏等因素有关。 5忆脱碘酶在肝脏、肾
脏中含量丰富,正常情况下 80% 以上的 T3 都在肝脏和肾脏中
生成。 垂体中的该酶与肝肾中的不同,对 T4 的米氏常数较低,
且不被 PTU 抑制,在 TSH 分泌的反馈调节中有十分重要的意
义[22] 。 垂体中 5忆脱碘酶缺乏或功能异常导致 T4 向 T3 转化障
碍,TSH 的分泌不能被负反馈调节而持续分泌,进一步刺激 TH
合成和分泌,从而导致 THIS。
3. D2 多态性:D2 多态性与肥胖和糖尿病有关,动物实验
证实也与 THMD 有关。 肾脏 87% 、垂体 50% 、脑皮质 20%的细
胞内 T3 由血清 T3 提供,其余则来自 D2 对血清 T4 的局部脱
碘。 其中的 D2 基因不稳定环中的 Thr92Ala 变异与泛素化相
关,是转换率重要决定因素。 D2 基因多态性与脱碘酶活性降
低相关,突变基因型存在于 16%的人群,这部分人群 L-T4 治疗
的基线健康问卷评分较差,T4 / T3 联合治疗可改善其评分,但
T4、T3、TSH 水平无改变[23] 。
(二) THMD 导致 THIS 的临床表现
SBP2 基因突变引起的 THIS 患者无甲状腺肿大,也没有甲
状腺功能亢进的表现。 部分 SBP2 缺陷患者在童年表现身材矮
小和骨龄延迟。 更严重的 SBP2 缺乏患者,大部分硒蛋白合成
降低,出现更多的异常表现[24,25] :精子缺乏;轴向肌肉萎缩症;
运动协调受损;弱智;听力障碍;光敏性和对紫外线辐射造成的
氧化损伤敏感;免疫细胞功能异常包括 T 淋巴细胞增殖受损,
单核细胞因子分泌异常(IL-6 和 TNFα 过多,IFNγ 减少,端粒缩
短);全身的和细胞的胰岛素敏感性增强,这与提高活性氧
(ROS)有关。 ROS 介导多种组织和器官损伤,与氧化损伤相关
的其他病症如肿瘤、神经衰弱等可能随时间显现(表 1) [26] 。 尽
管生长迟缓,但是其他激素和血清胰岛素样生长因子-1 水平是
正常的,血清硒、硒蛋白 P 和其他硒蛋白浓度降低。
(三) THMD 导致 THIS 的治疗
目前尚无特定的有效的治疗方法。 在一项研究中,服用高
达 400 mg 的硒能恢复血清硒浓度正常,但是不会影响硒蛋白
脱碘酶 D2 活性与谷胱甘肽过氧化物酶浓度,未能纠正异常的
血清碘化甲状腺原氨酸水平[27] 。 线性增长延迟可以被 L-T3 纠
正。
(四) THMD 导致 THIS 与妊娠
Alexandra 等[28]研究了 3 个由 SBP2 基因突变导致 THIS 小
孩的家系,SBP2 基因突变可导致男性患者精子缺乏,表现不育
症。 女性患儿在胎儿期表现正常,足月妊娠并自然经阴道分
娩,出生时体重、身长和头围均在正常范围内,早期不出现任何
临床症状,但随着年龄增长,出现生长发育迟缓,骨龄延迟等。
综上所述,THIS 是病因复杂的疾病,在 TH 转运及代谢过
程中的任何环节异常均可引起 TH 不敏感。 其临床表现复杂和
多样,缺乏有效的治疗方法。 目前,该领域仍有许多尚待研究
的问题。
