病例报告
Gitelman 综合征合并成人隐匿性自身免疫糖尿病一例报道
查兵兵  刘军  王芳  徐炯  黄新梅  孙田歌
Gitelman syndrome with latent autoimmune diabetes in adults: one case report Zha Bingbing, Liu Jun,Wang
Fang, Xu Jiong, Huang Xinmei, Sun Tiange. Department of Endocrinology, Shanghai Fifth People忆 s Hospital
Affiliated to Fudan University, Shanghai 200240, China
Gitelman 综合征是肾单位远曲小管重吸收 NaCl 障碍造成
的原发肾性失盐性疾病,可以导致低钾血症及继发性醛固酮增
多症。 本院近期收治 1 例 Gitelman 综合征合并成人隐匿性自
身免疫糖尿病,现将该病例报道如下。
患者男性,51 岁,因发现血糖升高 10 年、乏力 2 年余于
2013 年 6 月 3 日入院,患者 10 年前无意中发现血糖升高,经口
服降糖药物治疗 2 年,由于血糖控制欠佳改胰岛素治疗,此次
因为血糖控制不佳伴乏力 2 年入院,入院后体格检查:血压
110 / 65 mmHg(1 mmHg = 0. 133 kPa),身高 170 cm,体重 68 kg,
体重指数 23. 5 kg / m2,双眼无突出,双侧甲状腺无肿大,心律 72
次 / min,率不齐,1 min 内可闻及早搏 3 ~ 5 次,持续 5 s(当时血
钾 2. 8 mmol / L),各瓣膜区未闻及病理性杂音,肺、腹检查无异
常,病理征阴性。 血生化检查:钠 141 mmol / L,钾 2. 8 ~ 3. 1
mmol / L,氯 90 ~ 101 mmol / L,钙 2. 3 ~ 2. 4 mmol / L,镁 0. 45 ~
0. 5 mmol / L,磷 1. 25 ~ 1. 33 mmol / L。 24 h 尿钾 30. 2 mmol / 24
h,24 h 尿钙 2. 16 mmol / 24 h,尿比重 1. 017。 血气分析:pH 值
7. 45,全血碱剩余 ( BE) 7. 3 ~ 9. 0 mmol / L。 空腹血糖:7. 3
mmol / L,空腹 C 肽 0. 1 ng / ml,餐后 2 h 血糖 6. 3 mmol / L, 餐后 2
h C 肽 0. 12 ng / ml,HBA1C 10. 3% ,抗胰岛素抗体阳性,抗谷氨酸
脱羧酶抗体阳性,抗胰岛细胞抗体阴性,免疫指标:抗核抗体、
抗 SSA、抗 SSB、抗双链 DNA、Scl-70、Jo-1、抗着丝点抗体阴性,
IgA、IgG、IgM、补体 C3、补体 C4 均在正常范围,CD3+:80. 38(正
常值 为 56. 2% ~ 76. 4% , 下 同 ), CD3+ CD4+: 54. 4%
(30. 4% ~ 43. 6% ),CD3+ CD8+:21. 2% (21% ~ 30% ), CD3-
CD19+:9. 2% (8% ~ 15% ),CD3- CD16+ CD56+:10. 6% (8% ~
20% )。 钠钾平衡饮食下,复查血钾 3. 1 mmol / L,立位和卧位时
177. 8 pg / ml(65 ~ 296、59 ~ 174 pg / ml)。 心电图、胸部 X 线片、
泌尿系、甲状腺超声、肾上腺 CT、垂体 MRI 增强均未见异常。
动态血压监测:白天平均血压:109 / 67 mmHg,晚上平均血压
103 / 58 mmHg,全天平均血压:107 / 63 mmHg。 24h 动态心电图:
室性早搏 6 328 个 / d。
患者存在低钾低氯性碱中毒、低血镁、低尿钙、偏低的血压
及继发性醛固酮增多,临床诊断为 Gitelman 综合征。 由于患者
胰岛素分泌缺陷,抗谷氨酸脱羧酶抗体阳性,发病半年后使用
胰岛素治疗,根据中华医学会糖尿病学分会关于成人隐匿性自
身免疫糖尿病诊疗的共识,诊断为成人隐匿性自身免疫糖尿
病。 给予胰岛素降血糖,氯化钾缓释片 1. 0 g 口服 3 次 / d;门冬
氨酸钾镁注射液 20 ml 口服 3 次 / d;螺内酯(安体舒通)20 mg
口服 1 次 / d,2 周后患者乏力症状明显改善,复查血钾 3. 8
mmol / L,血镁 0. 59 mmol / L。
讨论  Gitelman 综合征是常染色体隐性遗传病,临床特征
表现为正常或偏低的血压,肾素-血管紧张素-醛固酮系统激活
以及低氯性碱中毒、低血钾、低血镁和低尿钙[1] 。 Gitelman 综
合征并非罕见病,患病率为 1 / 1 000 ~ 9 / 10 000[2,3] 。 Gitelman
综合征表型呈现多样性,大多数患者以成年起病,临床表现轻
微,预后良好。 Bartter 综合征也是一组以低钾性碱中毒为主要
特征的遗传性肾小管疾病,由于 Bartter 综合征患者肾小管离子
通道的基因突变大都位于髓袢升支粗段,而 Gitelman 综合征的
离子通道基因突变更多发生在远曲小管,NaCl 在远曲小管的重
吸收只占总滤出量的 7% ,因此 Gitelman 综合征的临床症状相
对比较轻[4] 。 Gitelman 综合征的另一特点是低血镁和低尿钙,
此点区别于 Bartter 综合征。 但有一些患者没有出现低血镁和
低尿钙。 也有少量患者出现较严重的表现,包括发育迟缓、横
纹肌溶解、肾功能不全、室性心律失常,部分患者由于长期低镁
血症,出现软骨钙质沉积、甚至抽搐发作[3] 。 本例患者由于长
期低钾血症及低镁血症未得到及时治疗,已出现严重室性心律
失常。
Gitelman 综合征的分子遗传机制非常复杂,1996 年 Vargas-
Poussou 等[5]通过连锁分析确定 Gitelman 综合征的突变基因
SLCl2A3,其编码产物为位于肾脏远曲小管上的钠-氯共同转运
体。 据报道约 80% 的 Gitelman 综合征患者中可检测到该基
因[6] 。 迄今,已发现的 SLCl2A3 的不同突变位点即达 180 余
种,SLCl2A3 的突变方式有:杂合突变、纯合突变和复合杂合突
变[7] ,但目前为止还未发现热突变位点。 近期,Rosa Vargas-
Poussou 等[6] 应用直接测序法对 448 例 Gitelman 综合征患者
SLCl2A3 基因进行分析,发现 70%的患者可检测到两个基因突
变,18%的患者检测到 1 个基因突变,12% 的患者未检测到基
因突变。 Gitelman 综合征患者 SLCl2A3 突变基因检测可出现
“假阴性冶,原因可归纳为:(1)内含子等非编码区可能存在突
变,而这些部位未进行常规检测;(2)存在大型的基因重组,而
在少量个体基因检测中未能发现;(3)涉及其他突变基因,如
CLCNKB 基因突变。 CLCNKB 是经典型 Bartter 综合征的致病
基因,该通道蛋白在肾脏髓袢升支粗段、远曲小管及皮质集合
管细胞的基底外侧膜均有表达,其表达部位的多样性导致表型
的多样性,20%的 Gitelman 综合征可检测到该基因的突变。 由
于在临床工作中发现一些 Gitelman 综合征患者并没有出现肾
小球旁器增生,故基因诊断一直被认为是金标准[8] 。 但是
Gitelman 综合征的分子遗传机制非常复杂,基因诊断费钱、费
时,在临床广泛开展有一定困难,这给 Gitelman 综合征的诊断
带来极大的挑战。
国外学者曾报道了一些获得性 Gitelman 的病例[9,10] ,其最
为常见的病因属自身免疫性疾病,如干燥综合征、自身免疫性
甲状腺炎、系统性红斑狼疮等。 而 Kim 等[9]在干燥综合征患者
肾活检组织中发现肾小管 NCCT 的缺失,并通过动物试验证实
患者体内存在抗 NCCT 的自身抗体。 本例患者有成人隐匿性
自身免疫糖尿病,虽然该患者自身抗体谱检测是阴性的,但是
流式细胞仪检测患者外周血单个核细胞发现 CD4+T 淋巴细胞
比例明显高于正常值,这提示患者体液免疫处于活跃状态,强
烈的免疫应答可能为该患者发病机制之一。 本文报道了成人
隐匿性自身免疫糖尿病合并 Gitelman 综合征,从该患者的临床
特征,需要考虑获得性 Gitelman 综合征,但是缺乏进一步的肾
脏活检病理证实免疫因素参与了疾病的发生。
目前,Gitelman 综合征尚无治愈方法,只能以补钾、补镁治
疗为主,纠正电解质和代谢紊乱,缓解临床症状,可口服或静脉
补钾。 由于保钾利尿剂可在远曲小管和集合管提高镁重吸收,
因此也可以改善低血镁。 但是通常情况下低血镁很难纠正,且
镁剂有腹泻的不良反应,建议氯化镁口服,剂量为 4 ~ 5 mg·
kg-1·d-1 [11] 。 Gitelman 综合征表现为继发性醛固酮增多,可以
给与醛固酮拮抗剂安体舒通治疗。 由于 Bartter 综合征的前列
腺素 E2 是增高的,而 Gitelman 综合征前列腺素 E2 绝大多数为
正常,应用环氧化酶抑制剂可改善 Bartter 综合征患者的电解质
紊乱及生长障碍,但对 Gitelman 综合征无效[11] 。
