基础研究
基金项目:国家自然科学基金资助项目(81170747);江苏省六大人
才高峰(No. 2008-18D)
胆固醇酯转运蛋白对 3T3-L1 脂肪细胞糖代谢的影响
朱晓慧  常毅娜  付真真  郭雯  高贝贝  符金香  陈晓丽  周红文
[提要]   建立人胆固醇酯转运蛋白(CETP)不同表达水平的 3T3-L1 脂肪前体细胞株,并进行鉴定,测
定葡萄糖摄取率以及葡萄糖转运体 4(GLUT4)蛋白表达水平。 与对照组相比,表达 CETP 的 3T3-L1 脂肪细
胞葡萄糖摄取显著增高,且此作用与 CETP 表达量呈正相关。 胰岛素刺激后,稳定表达 CETP 的 3T3-L1 脂
肪细胞 GLUT4 蛋白表达水平与对照组相比无显著差异。 推测 CETP 可能通过调节脂肪细胞内胆固醇含量
的变化而促进脂肪细胞的糖代谢。
[关键词]   胆固醇酯转运蛋白; 3T3-L1 脂肪细胞; 葡萄糖摄取; 胆固醇; 葡萄糖转运体 4
The impact of cholesteryl ester transfer protein on glucose metabolism in 3T3-L1 adipocytes Zhu Xiaohui,
Chang Yina, Fu Zhenzhen, Guo Wen, Gao Beibei, Fu Jinxiang, Chen Xiaoli, Zhou Hongwen. Department of
Endocrinology, the First Affiliated Hospital of Nanjing Medical University,Nanjing 210029,China
[Summary]  3T3-L1 adipocytes stably expressing different levels of human cholesterol ester transfer protein
(CETP) were constructed and identified. Glucose uptake and glucose transporter 4(GLUT4) protein levels of these
cells were also measured. Insulin-stimulated 2-deoxyglucose uptake was significantly higher in 3T3-L1 adipocytes
which expressed high, medium, and low levels of CETP than that in control cells, and the elevated levels of glucose
uptake were positively related with CETP expression in a dose-dependent manner. After insulin stimulation, there was
no difference in GLUT4 protein expression among control cell and those expressing CETP. CETP plays a role in the
regulation of glucose metabolism in adipocytes.
[Key words]  Cholesterol ester transfer protein; 3T3-L1 adipocytes; Glucose uptake; Cholesterol; Glucose
transporter 4
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 611-613)
胰岛素抵抗和胰岛 β 细胞功能障碍是 2 型糖尿病发生发
展的两大病理生理机制。 自 2001 年哈佛大学医学院的 Jeffrey
S. Flier 教授在美国糖尿病协会(ADA)年会上提出“脂毒性冶理
论以来,脂代谢异常在胰岛素抵抗、β 细胞功能受损中的作用
倍受关注。
胆固醇酯转运蛋白(cholesteryl ester transfer protein,CETP)
其作用主要是促进血浆胆固醇酯(cholesterol ester,CE)与甘油
三酯(TG)之间的交换,参与高密度脂蛋白(HDL)代谢的调节
以及胆固醇逆向转运[1,2] 。 CETP 主要在人的肝脏、脂肪组织、
脾脏表达,此外在小肠、肾上腺、骨骼肌、心脏等组织也有表
达[3] 。 流行病学研究表明,2 型糖尿病和肥胖患者血浆 CETP
浓度和活性显著高于健康对照组[4,5] ,血脂谱以甘油三酯(TG)
升高,高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低,小而密的低密度脂
蛋白胆固醇(LDL-C)增多为特征,并且 CETP 水平与空腹血糖、
HBA1C呈显著正相关,与 HDL-C 水平呈明显负相关[6] ,推测
CETP 活性的增高可能与肥胖和 2 型糖尿病的发生发展有着密
切的关系。
本组先前的研究发现稳定表达人 CETP 基因的 3T3-L1 脂
肪细胞内胰岛素刺激的葡萄糖摄取率增高,说明 CETP 对脂肪
细胞的糖代谢有影响。 然而截止目前,CETP 对脂肪细胞糖代
谢的具体影响和机制,以及不同表达水平的 CETP 对脂肪细胞
的影响,尚不十分清楚。 作为调节脂质代谢的一个重要血浆转
运蛋白,CETP 是如何影响脂肪细胞糖代谢的? 其中的潜在机
制是什么? 这些都需要我们进一步的研究。
一、 材料和方法
1. 材料:3T3-L1 前脂肪细胞:购自上海中科院细胞库。
pcDNA3. 1 质粒、pcmv sport6-CETP、脂质体 Lipofectamine LTX-
Plus、菌株 E. coli DH5α、引物均购自美国 invitrogen 公司;质粒
小量提取试剂盒和质粒大量提取试剂盒:德国 QIAGEN 公司。
重组人普通胰岛素购自 Novo 公司;地塞米松、3-异丁基-1-甲基
黄嘌呤( IBMX)为美国 Sigma 公司产品。 2-脱氧-D-[ 3H]-葡萄
糖:美国 PerkinElmer 公司,葡萄糖转运体(GLUT)4 一抗:英国
Abcam 公司;GAPDH 一抗:美国 Cell Signaling Technology 公司;
CETP 一抗:来自美国蒋宪成教授的实验室;HRP 标记的二抗:
中国北京 Solarbio 公司。
2. 稳定表达 CETP 的 3T3-L1 前脂肪细胞株的建立:(1) 构
建绿色荧光素标记的含人 CETP cDNA 的质粒。 (2) 采用脂质
体 LTX 稳定转染技术将人 CETP 基因导入 3T3-L1 前脂肪细胞
株:淤摸索细胞转染条件:包括 DNA 与脂质体的适当比例、转
染作用时间等。 本实验用 24 孔细胞培养板转染,摸索结果为 1
μg DNA+3 滋l LTX+1 滋l PLUS,脂质体转染 6 h 效果较好。 于转
染:按 1 × 104 /孔的密度将细胞接种于 24 孔板,待密度为
60% ~70%时,用 100 滋l Opti-MEM 无血清培养基稀释 1 μg 质
粒 DNA,混合。 将 0. 5 滋l PLUS 到加入稀释的 DNA 中,混合后
静置 5 min。 将 2 滋l 脂质体 LTX 加入到稀释的 DNA 中,混合后
静置 30 min。 将 DNA-脂质体混合物加入到各孔中,补足 1 ml
培养基,混匀。 37℃孵育 4 h 改为无血清培养基。 24 h 后细胞
进行传代。 (3) 用 G418 筛选出稳定表达 CETP 的 3T3-L1 细
胞,筛选 2 周后,通过有限稀释法和流式细胞仪分选法获得 12
株不同 CETP 表达水平 3T3-L1 前脂肪细胞单克隆株,分别编号
为 clone1-12。 具体方法见参考文献[7]。
3. pcDNA3. 1-CETP 稳定转染 3T3-L1 细胞系的鉴定:(1)
DNA 水平鉴定提取转染细胞 DNA,测定 DNA 浓度,再进行
PCR 反应,琼脂糖凝胶电泳观察结果。 (2) RT-PCR:抽提细胞
RNA 后,逆转录为 cDNA,PCR 反应,琼脂糖凝胶电泳,紫外光
下观察。 (3) Western 印迹鉴定提取未经诱导分化的各组前脂
肪细胞蛋白,采用 BCA 法测定其在 550nm 处的吸收值,并与标
准曲线对比,即可计算待测蛋白浓度,再通过电泳鉴定各组细
胞的 CETP 表达水平。
4. 表达不同水平 CETP 基因的 3T3-L1 单克隆细胞株的挑
选:分别采用实时定量 PCR 技术和 Western 印迹技术,挑选出
高、中、低三种稳定表达不同水平 CETP 的 3T3-L1 单克隆细胞
株。
5. 葡萄糖摄取率测定:前脂肪细胞在诱导分化第 10 天,先
用 100 nmol / L 胰岛素 37℃孵育 30 min,再加入 0. 5 滋ci 2-脱氧-
3H-D-葡萄糖,37℃孵育 10 min;裂解细胞,液闪仪测定 dpm 值。
每次各组细胞 6 个样本,每组试验重复 3 次。
6. 细胞 GLUT4 蛋白表达水平测定:提取各组脂肪细胞蛋
白,采用 BCA 法测定蛋白浓度。 每孔上样量 30 μg,在分离胶
中使用 80 V 恒压电泳,当溴酚蓝进入分离胶后,使用 120 V 恒
压电泳,4℃转膜 2 h,封闭 2 h,加入一抗(兔抗鼠 GLUT4 多克隆
抗体 1 : 2 000),4℃ 过夜,加入二抗(HRP 标记山羊抗兔 IgG
1 : 2 000),37℃孵育 2 h,曝光显影。
7. 统计学处理:应用 SPSS 17. 0 统计软件对数据进行统计
分析,计量资料用 x- ± s 表示,多组数据比较采用 One-Way
ANOVA,组间比较采用 t 检验,P<0. 05 表示差异有统计学意义。
二、 结果
1. 表达 CETP 的 3T3-L1 单克隆细胞株的鉴定:在稳定转
染 GFP-CETP 的 3T3-L1 单克隆细胞株中可检测到 CETP 基因
DNA、mRNA、蛋白的表达,表明稳定转染成功。 并且 CETP 在
3T3-L1 单克隆细胞株的表达水平不同。
2. 表达不同水平 CETP 基因的 3T3-L1 单克隆细胞株的挑
选:利用实时定量 PCR 技术、Western 印迹技术检测单克隆细胞
株中 CETP mRNA 和蛋白水平,然后挑选出 clone1、 clone6、
clone8 三株高、中、低表达不同水平 CETP 的 3T3-L1 细胞株。
3. 表达不同水平 CETP 对脂肪细胞胰岛素刺激的葡萄糖
摄取率的影响:在基础状态下(0 nm / L 胰岛素刺激),高、中、低
表达 CETP 水平的 3T3-L1 细胞株与对照组细胞葡萄糖摄取率
无差异;在 100 nmol / L 胰岛素刺激下,与对照组相比,转染
pcDNA-CETP 的 3T3-L1 脂肪细胞的葡萄糖摄取率明显增高
(P<0. 01,表 1)。
表 1  3T3-L1 脂肪细胞葡萄糖摄取率(x-± s)
组别 样本数 基础葡萄糖摄取率(dpm)
100 nm / L 胰岛素刺激的
葡萄糖摄取率
(%基础值)
3T3-L1 18 1 000 ± 285    (121. 4 ± 2. 9)%
Clone1 18 841 ± 210    (203. 1 ± 9. 4)% a
Clone6 18 1 515 ± 216    (149. 8 ± 4. 0)% a
Clone8 18 1 137 ± 107    (133. 8 ± 2. 2)% a
注:100 nmol / L 胰岛素刺激下的葡萄糖摄取率实验数据以各组无
胰岛素刺激下的葡萄糖摄取率为基础值,以百分比表示;与 3T3-L1 脂
肪细胞比较,aP<0. 05
4. 不同水平 CETP 对脂肪细胞内 GLUT4 表达量的影响:在
CETP 基因表达的 3T3-LI 脂肪细胞中,表达不同水平 CETP 的
细胞间 GLUT4 蛋白水平无显著变化,与正常脂肪细胞中的表
达水平也无显著差别。
三、 讨论
CETP 是调节脂质代谢的一个重要的血浆转运蛋白。 研究
发现在肥胖患者,由 bonferonni忆s 相关系数得出:CETP 与胰岛
素抵抗指标有明显的相关性[8] 。 而 2 型糖尿病患者 CETP 浓
度也显著升高[9] 。 说明,CETP 与肥胖、糖尿病有密切联系。 脂
肪组织是 CETP mRNA 表达的重要器官。 但脂肪组织表达的
CETP 具体功能及其对脂肪细胞本身的作用尚不明确。 为探讨
CETP 对脂肪细胞糖脂代谢的调节以及对胰岛素信号转导、葡
萄糖代谢的作用和影响,本实验建立了表达不同水平 CETP 基
因的 3T3-L1 单克隆细胞株。
3T3-L1 细胞是小鼠前脂肪细胞,缺乏 CETP 基因。 为了得
到一个研究 CETP 对脂肪细胞功能作用的稳定体外技术平台,
本研究将含有人 CETP 基因的质粒稳定转染到小鼠前体脂肪
细胞(3T3-L1 细胞系),以此作为工具,观察人 CETP 对脂肪细
胞功能的影响。 本研究成功建立了 12 株表达 CETP-GFP 基因
的 3T3-L1 细胞株,通过 DNA、RNA 和蛋白水平等对细胞进行了
鉴定。 研究表明,CETP 可在前脂肪细胞诱导分化成熟中稳定
表达[12] 。 本研究挑选了表达不同水平 CETP 基因的 3T3-L1 细
胞株,研究 CETP 对脂肪细胞糖代谢的影响及是否有剂量依赖
性。
脂肪细胞是一个高度特异的细胞类型,由起源于胚胎干细
胞的前体脂肪细胞通过一系列的过程分化而成,成熟的脂肪细
胞通过对脂质代谢和糖代谢的调节来维持全身的能量平衡。
鉴于肥胖和 2 型糖尿病个体内的 CETP 蛋白水平和基因表达均
显著升高[8] ,推测 CETP 可能在脂肪细胞中发挥了重要的作
用。 我们检测了稳定表达 CETP 基因的 3T3-L1 细胞株的葡萄
糖摄取率,发现表达 CETP 基因的 3T3-L1 细胞株葡萄糖摄取率
增加,并且其升高水平跟细胞 CETP 表达水平有关,说明 CETP
对成熟脂肪细胞的葡萄糖摄取有促进作用,不同水平 CETP 对
葡萄糖摄取率的影响不同,呈剂量相关。 鉴于 GLUT 4 是一个
与胰岛素靶组织(肝脏、骨骼肌、脂肪组织)葡萄糖摄取转运密
切相关的蛋白,为初步探讨 CETP 基因对脂肪细胞葡萄糖代谢
影响的机制,本研究应用免疫印迹技术检测了分化成熟脂肪细
胞胰岛素刺激的 GLUT4 蛋白表达水平,结果显示,在表达
CETP 的 3T3-LI 脂肪细胞中,不同 CETP 水平的细胞间 GLUT4
蛋白水平无显著变化,与对照细胞也无显著差别。 表达 CETP
的 3T3-L1 脂肪细胞胰岛素刺激的葡萄糖摄取率增高,而与葡
萄糖转运相关的 GLUT4 表达并没有增加,机制可能是 CETP 并
非通过增加 GLUT4 蛋白含量而是通过增强 GLUT4 转位引起
的[9] 。 在基础水平,95% 的 GLUT4 蛋白存在于细胞内,只有
5%的 GLUT4 蛋白留在细胞膜上[10,11] 。 胰岛素刺激的葡萄糖
摄取主要是通过 GLUT4 的转位,即从细胞内转移到细胞膜上,
参与葡萄糖的摄取[9] 。 那么 CETP 是不是主要通过促进
GLUT4 胞浆向细胞膜的转位,从而使表达 CETP 的 3T3-L1 细胞
葡萄糖摄取率增加,以及 CETP 是否通过影响胰岛素细胞信号
通路的其他蛋白,这些都有待于我们进一步研究。
脂肪组织除了以甘油三酯的形式储存能量之外,还在机体
胆固醇代谢中起重要作用。 脂肪细胞是体内最大的胆固醇储
存池,其胆固醇代谢的特征是其合成胆固醇的能力有限,所含
胆固醇绝大部分自循环血液中摄取而来。 有研究证明,在脂肪
细胞和肝脏细胞,观察到 CETP 促进其从 HDL 选择性摄取胆固
醇的过程[12,13] ,并且有研究发现,用反义寡核苷酸抑制 CETP
基因,细胞内甘油三酯无变化,胆固醇合成和细胞内 CE 含量增
多,并且 CE 水解减少,说明 CETP 基因与胆固醇平衡紧密相
连[14] 。 先前研究发现,在 CETP 缺乏的人脂肪细胞,胆固醇合
成是减少的,伴随着 LDL 受体下降和 ABCA1 蛋白水平上
调[14] 。 而本研究结果显示表达 CETP 的 3T3-L1 脂肪细胞内的
总胆固醇和游离胆固醇含量增加[7] 。 说明 CETP 促进脂肪细
胞摄取细胞外胆固醇酯,从而使脂肪细胞内游离胆固醇和总胆
固醇水平升高。
作为机体内重要的脂质成分,胆固醇不仅参与激素合成,
还是细胞膜重要的结构组成部分,细胞膜上胆固醇可以与窖蛋
白直接作用形成脂质筏结构,在脂质筏和胞膜窖中富集了许多
信号分子,参与了细胞内信号转导的调节[15] 。 细胞膜上胆固
醇水平的调控由多种复杂机制参与,它的动态平衡维持在一个
狭小范围内[16] 。 最近一项研究结果发现他汀类药物介导
GLUT4 活性的调节,揭示了葡萄糖代谢的改变可能与药物诱导
的胆固醇水平变化有关[17] 。 在 5-羟色胺 1A 受体的模型建立
研究中,发现在胆固醇存在的情况下,受体获得了一个更加紧
凑的结构,并且在胆固醇存在的情况下,配体与受体具有更高
的结合力[18] 。 说明膜上胆固醇对细胞功能有着重要影响。 表
达 CETP 的 3T3-L1 细胞葡萄糖摄取率增加,胰岛素敏感性增
强,可能与细胞膜上胆固醇含量增多有关。 总之,本研究证明
了 CETP 调节了脂肪细胞的糖代谢,但是具体的机制还需要进
一步的研究。
本研究运用脂质体 LTX 转染小鼠 3T3-L1 前脂肪细胞,获
得了稳定表达高、中、低三种水平 CETP 基因的单克隆脂肪细胞
株。 结果提示 CETP 参与了脂肪细胞的糖代谢的调节,可以使
脂肪细胞胰岛素刺激的葡萄糖摄取率增加,并且具有剂量依赖
性,其机制与 GLUT4 的表达没有明显关系。 因此,CETP 有望
成为肥胖和 2 型糖尿病防治的新靶点。
