饮食、营养与内分泌疾病
基金项目:国家自然科学基金(81070127,81270169);军队保健专
项科研课题(13BJZ34)
绿茶提取物对代谢综合征的影响
李秀敏  肖远  王晓明
[提要]   代谢综合征是机体一组复杂的代谢异常症候群,包括中心性肥胖、糖调节受损或糖尿病、高
血压病、血脂异常等。 茶作为一种健康的饮品,已有几千年的饮用历史,其良好的调节人体代谢的功效成
为近年来研究的热点。 本文综述了近年来国内外关于绿茶及其提取物与代谢综合征之间关系的研究,并
简单阐述了其作用的机制。
[关键词]   绿茶; 绿茶提取物; 代谢综合征
Effects of green tea extract on metabolic syndrome Li Xiumin, Xiao Yuan, Wang Xiaoming. Department of
Geriatrics, Xijing Hospital, Fourth Military Medical University, Xi忆an 710032, China
[Summary]   Metabolic syndrome is a complex set of metabolic abnormalities, including central obesity,
impaired glucose regulation or diabetes, hypertension, and dyslipidemia, etc. As a healthy beverage, tea has been
consumed for thousands of years,its function in metabolic regulation has brought more and more attention all over the
world. In this paper, researches into the effects of green tea extract on metabolic syndrome and its probable mechanism
have been notified.
[Key words]  Green tea; Green tea extract; Metabolic syndrome
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 573-575)
代谢综合征(metabolic syndrome,MS) 是机体一组复杂的代
谢异常症候群,包括中心性肥胖、糖调节受损或糖尿病、高血压
病、血脂异常等。 目前研究的证据还表明,MS 与胰岛素抵抗
(IR)、慢性炎症、氧化应激、内皮功能障碍等有着密切的联
系[1] 。 这些成分聚集出现在同一个体中,使患心血管疾病的风
险大为增加。 随着人们生活水平的提高,MS 的发病率呈急剧
上升趋势,已经成为现代社会所面临的一个严峻的公共卫生问
题。
茶叶作为全世界广泛流行的饮品,源于中国并传播到世界
各地。 因其制作工艺的不同可主要分为 4 个品种:未发酵的绿
茶,完全发酵的红茶,处于两者之间的半发酵的乌龙茶和后发
酵的普洱茶,但目前国内外的研究还主要集中在绿茶及其组分
上面。 茶叶中所含的有效活性成分茶多酚( tea polyphenols)不
仅是一种新型的天然抗氧化剂,还可减少脂肪细胞的分化和形
成、降低胰岛素水平,增加脂肪 β 氧化和生热作用,并能预防心
血管疾病[ 2-4] 。
国际糖尿病联盟( International Diabetes Federation,IDF)在
2005 年对 MS 的新定义中强调中心性肥胖为 MS 核心组分,中
心性肥胖与 IR 是两大重要致病因素。 可见,肥胖与 IR 在 MS
的发生和发展中起中心作用[5,6] 。 目前对 MS 的研究除了探索
有效的药物治疗外,绿茶作为健康的辅助治疗手段得到越来越
广泛的研究和认可。
一、 绿茶提取物(green tea extract,GTE)对 MS 的作用
国内外关于绿茶对 MS 影响的研究结论尚不统一(表 1)。
Bogdanski 等[7]对 56 例肥胖患者[体重指数(BMI)均值 33. 2
kg / m2]随机应用 379 mg 的 GTE 或者纯纤维素治疗 3 个月后,
结果表明,试验组在降低总胆固醇、甘油三酯和低密度脂蛋白
方面与对照组比较差异有统计学意义(均 P<0. 01),同时 GTE
具有减小腹围、降低 BMI 和低密度脂蛋白、升高高密度脂蛋白
的作用,但与对照组比较差异均无统计学意义。 在改善糖代谢
方面,试验组 3 个月后空腹血糖下降 0. 16 mmol / L,胰岛素下降
3. 47 IU / ml,IR 水平明显改善。 另外,其收缩压和舒张压也分
别下降 4. 9 和 4. 7 mmHg(1 mmHg= 0. 133 kPa,均 P<0. 01),由
肥胖引起的部分心血管、消化系统症状得到一定程度的改善。
饮用 GTE 期 间 未 见 厌 食 和 明 显 的 腹 泻 等 不 良 反 应。
Auvichayapat 等[8]对受试者进行为期 12 周的 GTE 干预后,除体
重与 BMI 下降,研究者还发现 GTE 具有增加饱腹感和增加产
热的作用。
然而,并不是所有的研究均表明绿茶及其提取物能改善
MS。 2011 年 Brown 等[9]的研究显示,受试的 64 名男性中仅低
密度脂蛋白水平与对照组有统计学差异(P= 0. 023),虽然空腹
血糖下降 0. 19 mmol / L,但 IR 指标并无改善。 而且在实验过程
中出现 79 次不良事件(对照组 42 次,试验组 37 次),包括腹
泻、腹痛、低血糖、头痛等,2 组间在类型及数量上差异无统计学
意义。
Di Pierro 等[10] 在 56 名男性和 44 名女性的研究中发现一
个有趣的现象,虽然 2 组间体重和 BMI 下降均明显,但只有男
性受试者腰围减小。 Vieira Senger 等[11]对 45 例 60 岁以上的老
年 MS 患者进行随机对照双盲研究。 结果 60 d 后试验组的
表 1  人类研究绿茶和(或)绿茶提取物对体重管理和胰岛素抵抗的评估
引文信息 例数(男 / 女) BMI(kg / m2) 干预方式
持续
时间
主要结果
体重
(kg) BMI
空腹血糖
(mmol / L)
胰岛素
(IU) HOMA-IR
巴西(2012) [11]   45(38 / 7) 30. 5 开水直接冲泡 1 g 绿茶,3 杯 / d
对照组:等量白开水,3 杯 / d 60 d -1. 2 -0. 5 -0. 2 NR NR
波兰(2012) [7]   56(28 / 28) 33. 2
379 mg GTE 胶囊,1 次 / d
对照组:等量纤维素胶囊,1 / d 3 个月 NR -0. 39 -0. 16 -3. 47
b -1. 1b
英国(2011) [9]   64(64 / 0) 31. 5 530 mg GTE 胶囊,2 次 / d
对照组:949 mg 乳糖胶囊,2 次 / d 6 周 -0. 64 NR -0. 19 0. 63 NR
中国(2011) [13]   68(24 / 44) 29. 8 500 mg GTE 胶囊,3 次 / d
对照组:等量纤维素胶囊,3 / d 16 周 -0. 16% -0. 1% -0. 26% -11%
b -11. 1% b
意大利(2009) a [10] 100(56 / 44) 28-36 150 mg GTE 片,2 次 / d对照组:等量白开水,2 次 / d 90 d -9   -7%   NR -4  NR
中国(2008) [14]   78(0 / 78) 30. 9 400 mg GTE 胶囊,3 次 / d
对照组:等量纤维素胶囊,3 次 / d 12 周 -0. 15 -0. 06 -0. 6 -1. 4 -0. 64
b
泰国(2008) [8]   60(18 / 42) 27-28 250 mg GTE 胶囊,3 次 / d对照组:等量纤维素胶囊,3 次 / d 12 周 -0. 7
b -1. 09 NR NR NR
中国(2006) [12]   34(0 / 34) 30. 9
90 mg GTE 胶囊,6 次 / d
对照组:等量纤维素胶囊,3 次 / d 3 个月 -1. 8 -0. 3 0 1. 1 NR
荷兰(2004) [15]   84(26 / 78) 29. 7 573 mg GTE 胶囊,1 次 / d
对照组:等量对照胶囊,1 次 / d 13 周 0. 6 0. 2 0. 1 1. 6 NR
注:BMI:体重指数;HOMA-IR:稳态模型评估的胰岛素抵抗指数;GTE:绿茶提取物;a表示随机对照单盲实验,余均为随机对照双盲实验;b表示与
对照组差异有统计学意义,P<0. 05;NR:文献中未报道
体重、腰围、总胆固醇和甘油三酯均有降低,但与对照组相比差
异均无统计学意义,而收缩压却有明显降低(P= 0. 005)。 中国
香港 Chan 等[12]选择了 34 例肥胖(平均 BMI 值为 30. 5 kg / m2)
合并多囊卵巢综合征(PCOS)但不接受激素疗法的女性作为对
象,每日服用 540 mg GTE 胶囊。 12 周后结果显示,试验组比服
用同样剂量纤维素胶囊的对照组体重下降 2. 4% ,但无统计学
意义(P=0. 507),空腹血糖及胰岛素均无下降,这可能是由于
女性患者对 GTE 反应有别于男性患者,加之 PCOS 所带来的体
内各种激素及代谢变化使其有别于其他健康受试者的研究。
中国台湾学者 Hsu 等[13,14] 分别在 2008 年和 2011 年针对
华裔人群进行研究,结果显示 GTE 能改善肥胖人群脂质代谢,
尤其改善 IR 作用明显(P<0. 05)。 荷兰学者 Kovacs 等[15] 研究
了 104 例肥胖患者在体重减轻后,GTE 对其效果的维持作用。
试验中,受试者先进行为期 4 周的低能量摄入期,使其体重减
轻 5% ~10% ,在随后的 13 周中,对试验组进行体重保持实验,
结果显示受试者体重均呈现反弹,GTE 对体重保持效果不明
显。
二、 绿茶提取物干预 MS 的可能机制
1. 调节代谢酶活性,阻止胆固醇合成,促进脂质代谢:脂肪
酸合成酶(fatty acid synthase, FAS)是体内催化生成长链脂肪酸
途径中一个很重要的限速酶。 研究显示 GTE 对其具有快结合
和慢结合的双重抑制作用[16] 。 首先,GTE 通过与 FAS 酮酰还
原催化中心的快速结合而起到迅速抑制其活性的作用,但这种
快结合抑制作用是可逆的,随后其持续结合以钝化 FAS 的活性
直至其完全失活,此抑制作用是不可逆的。 Loftus 等[17] 的研究
也显示抑制肥胖小鼠 FAS 的活性,既能有效阻滞生脂通路,减
少脂肪酸的合成,又能够抑制下丘脑的进食激素神经信号肽 Y
的表达,抑制其食欲,从而减轻体重。 GTE 中还含有角鲨烯酶
的抑制剂,作为胆固醇合成途径的另一重要限速酶,GTE 通过
抑制其活性并减少胆固醇微胶粒的溶解,从而在一定程度上达
到抑制胆固醇合成的作用[18] 。
2. 调控相关基因的表达:胆固醇 7-α 羟化酶( cholesterol
7a-hydroxylase,CYP7A1)是在肝脏合成的能促进胆固醇转化成
胆汁酸的限速酶,对体内胆固醇代谢起到关键作用。 Lee 等[19]
研究了 GTE 对人类肝癌细胞中 CYP7A1 基因水平的调控。 结
果显示,与对照组相比,绿茶提取物中 4 组不同成分使 CYP7A1
基因启动子活性分别提高 2 ~ 6 倍,说明 GTE 能在细胞的转录
水平直接调控 CYP7A1 基因的表达。 2012 年 Lu 等[20] 研究了
GTE 对 SD 雌性大鼠肝脏组织基因表达的调控作用,将 36 只大
鼠随机分为低脂喂养对照组、高脂喂养组(HF)、高脂加绿茶多
酚喂养组(HF+GTP),结果显示,与对照组相比,在 84 个肥胖相
关基因中,HF 组共有 12 个异常表达,而 HF+GTP 组中这 12 个
基因的表达则恢复正常,说明 GTE 可以调节与肥胖相关基因
的表达。
3. 改善 IR 相关分子的表达:过氧化物酶体增殖物活化受
体(PPAR)是一种由配体激活的核转录因子,与 IR 有密切的关
系。 该受体家族具有调节葡萄糖与脂肪酸代谢、炎性反应与免
疫应答的作用[21] 。 Li 等[22] 对 2 组患高脂血症并伴有 IR 的仓
鼠,分别用果糖及果糖加 GTE 进行喂养,结果显示,GTE 可以
增加仓鼠肝脏组织中 PPARα 的蛋白表达,且其血糖及血胰岛
素水平均有下降,IR 改善。 另一项研究显示,GTE 通过非竞争
性抑制大鼠 α-葡萄糖苷酶,减缓肠道内葡萄糖的吸收,以达到
降低血糖和胰岛素的作用[23] 。
三、 总结与展望
茶叶作为纯天然的保健饮料,其养生防病的功效已得到越
来越广泛的认可,特别是绿茶具有明显的调脂、降压及减肥作
用。 由于不同研究纳入绿茶的成分(单体以及复合成分的不
同)、饮用的剂量、摄入的方法、持续的时间等不同,获得的功效
及结果也不完全相同。 所以,如何统一研究方法、统一观察标
准将是进一步完善绿茶研究亟待解决的问题。 同时,应该加强
对红茶、乌龙茶、普洱茶等其他茶类及其功能组分(如茶褐素、
茶黄素等)的对照研究。
