对糖尿病营养治疗作用的再认识
葛声
[提要]   营养治疗是糖尿病综合治疗的基础,糖尿病饮食强调个体化,是在总热量控制基础上的平衡
膳食,影响餐后血糖最主要的膳食成分是碳水化合物,膳食结构、进餐方式及运动等因素也会影响餐后血
糖控制。
[关键词]   糖尿病; 营养治疗; 平衡膳食
Medical nutrition therapy for diabetes: a revisit Ge Sheng. Clinical Nutrition Department, Shanghai Jiaotong
University Affiliated Sixth People忆s Hospital, Shanghai 200233, China
[Summary]  Nutritional therapy constitutes the basis for the integrated treatment of diabetes. It is essential for
diabetic dietary management to be an individualized and balanced diet pattern based on total calorie control.
Carbohydrates is the main dietary ingredient to affect postprandial blood glucose levels. Dietary structure, way of
eating, and physical exercise all contribute to the control of postprandial blood glucose levels.
[Key words]  Diabetes mellitus; Medical nutrition therapy; Balanced diet
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 545-547)
糖尿病作为一种慢性代谢性疾病,其发生、发展及
预防和治疗都与饮食营养有着密切的关系。 营养治疗
是指通过调整营养素或食物的整体摄入以治疗疾病或
改善身体状态的手段。 由注册营养师提供的基于循证
医学及专家共识的营养治疗被美国糖尿病协会
(ADA)称为糖尿病的医学营养治疗(MNT),并强调
MNT 是糖尿病整体治疗的一个重要组成部分,在糖尿
病的预防和管理中发挥重要作用。 中华医学会糖尿病
学分会(CDS)以及国际糖尿病联盟将糖尿病的营养治
疗纳入生活方式管理。 本刊连续刊登数篇以糖尿病为
主的与生活方式尤其是饮食营养相关的论文[1-5],也说
明饮食营养在糖尿病等疾病防治中的重要作用越来越
多地得到关注和重视。
早在 1999 年,美国医学研究院 ( IOM) 就肯定
MNT 可改善糖尿病患者的临床结局,降低医疗费用。
CDS 2004 年颁布的《中国糖尿病防治指南》中也强调
饮食治疗是所有糖尿病治疗的基础,其诊疗流程中建
议新诊断的 2 型糖尿病患者,无论胖瘦,都需先进行
2 ~ 3 个月的生活方式干预,血糖控制不佳再进行药物
治疗。 虽然国内外相关指南不断更新,临床研究不断
充实,但是,饮食治疗在糖尿病治疗中的作用一直没有
得到充分的发挥。 究其原因,一方面与我国专业的营
养师队伍缺乏有关,另一方面也有医护人员对饮食治
疗缺乏足够认识的因素。
一、 营养治疗作用地位再思考
代谢手术的开展为肥胖 2 型糖尿病患者提供了一
个崭新的有效治疗手段,腹腔镜胃旁路手术(RYGB)
可使术后 2 型糖尿病的缓解率达 80% 。 术后几天之
内血糖即能得到缓解。 虽然目前代谢手术降糖作用机
制尚未十分明确,但手术改变了食物的流向,促使肠道
内分泌发生改变[包括胰升糖素样肽 1 (GLP-1)、肽
YY(PYY)及来自于 L 细胞的胃泌酸调节素分泌增加]
是其重要降血糖机制之一。 然而,术后热能摄入显著
减少、少量多餐、细嚼慢咽等对控制餐后血糖所起的作
用也不容忽视。
采用严格限制总热量的平衡膳食(600 kcal / d)对
肥胖 2 型糖尿病患者为期 8 周的干预研究发现了与糖
尿病代谢手术类似的降糖作用[6]。 1 周之内,患者的
平均空腹血糖从(9. 2 ± 0. 4)mmol / L 降至(5. 9 ± 0. 4)
mmol / L,肝脏脂肪含量减少 30% ,达到和对照组非糖
尿病患者相同的水平,而且肝葡萄糖产生正常。 干预
8 周患者 HBA1C降至正常范围,第一时相胰岛素分泌
恢复正常,餐后胰岛素峰值恢复正常,胰腺脂肪含量显
著下降。 研究者认为低热量饮食降低胰腺及肝脏脂肪
含量,是恢复胰岛细胞敏感性、达到血糖正常的机
制[7]。
然而,600 kcal / d 属极低热量饮食,有一定的风
险,需要在专业人员的指导和严密监视下进行,不适合
推广,不建议长期使用。 但是,该项研究启发我们重新
认识饮食治疗在糖尿病治疗中的作用,并应进一步探
索安全有效的低热量范围。
二、 体重评价再认识
对糖尿病患者进行个体化营养治疗方案设计时,
需要先对患者的营养状况进行评价,以调整膳食总热
能的供给,达到或维持理想体重。 对此,最简单、最常
用的评价指标就是体重指数(BMI),对于中心性肥胖
的诊断指标还包括腹围。 目前我国采用超重和肥胖的
BMI 切点分别是 24 kg / m2和 28 kg / m2,腹围超越正常
的切点是男性 85 cm,女性 80 cm。
肥胖,尤其是中心性肥胖是胰岛素抵抗和 2 型糖
尿病发生发展的关键因素。 但是近来有研究指出肥胖
的 2 型糖尿病患者可能具有较低的死亡率,肥胖似乎
是一种保护性因素,这被称之为糖尿病患者的“肥胖
悖论冶 [8]。 研究认为糖尿病患者的基线体重与死亡风
险相关,确诊时体重正常者总死亡率、心血管疾病死亡
率及非心血管疾病死亡率均高于超重或肥胖患者。 但
该项研究没有区别超重、肥胖是由体内脂肪含量增多
所致还是肌肉量增多所致,故有人对此持有异议。
然而,目前有越来越多的研究显示糖尿病患者不
存在所谓的“健康肥胖冶或者“代谢正常肥胖冶。 糖尿
病患者 BMI 与全因死亡率之间呈 J 型相关。 与 BMI
正常患者相比,BMI 过低和过高糖尿病患者死亡率均
显著增加[9]。
因此,对于超重、肥胖以及腹围超标、体脂含量高
于正常的 2 型糖尿病患者,营养治疗应以降低热量摄
入,增加热量的消耗为原则;而对于体重偏低,存在营
养不良的患者,则应增加热量及蛋白质的摄入,促进正
氮平衡,纠正营养不良。
三、 控制总热量是核心
能量的摄入与消耗达到平衡,对理想体重的维持
起着决定的作用。 能量的摄入少于能量的消耗才会引
起体重的下降。 成年糖尿病患者中 75% 以上超重,
50%以上肥胖。 因此,对于超重和肥胖的糖尿病患者,
应控制总热量摄入,增加消耗,以降低体重。 Look
AHEAD 研究证实减重对早期肥胖糖尿病患者获益最
大,其中一小部分患者的病情可能得到部分或完全缓
解[10]。
总热量的供给应强调个体化,需结合患者的肥胖
程度及体力活动强度等因素而定。 1998 年 ADA 营养
指南推荐的适度限制热量,每日膳食基础上减少
250 ~ 500 kcal,同时采取低脂平衡膳食,增加体力活
动。 单纯低热量饮食,即使在体重未减少时也可增强
胰岛素敏感性,改善血糖水平。 无论最初体重多少,减
重 5 ~ 9 kg 即可降低血糖、血脂和血压[11]。 生热营养
素的供能比目前没有最佳的分配比例推荐,需结合患
者的饮食习惯、饮食调查等因素进行调整。 少于 800
kcal / d 的极低热量饮食可以显著降低体重,并在短期
内快速改善 2 型糖尿病患者的血糖、血脂。 但停止极
低热量饮食后,体重普遍反弹[12]。 因此,不推荐长期
单独极低热量饮食,可考虑在综合减肥计划中短暂使
用。
来自于蛋白质、脂肪和碳水化合物的任何一种生
热营养素的热能过量均可造成总热能的过剩。 因此,
控制总热量时提倡平衡膳食,除三大营养素外,各种微
量营养也应满足中国营养学会推荐的每日膳食营养素
的推荐摄入量。
四、 控制碳水化合物是关键
碳水化合物的种类和数量都会影响血糖水平,摄
入总量是影响餐后血糖的首要因素[13]。 降低膳食中
碳水化合物比例有助于改善血糖控制和提高胰岛素敏
感性。 富含碳水化合物的天然食物往往同时还含有丰
富的膳食纤维及一些维生素,不推荐糖尿病患者每日
碳水化合物摄入量低于 130 g,或者低于总热量的
45% 。
在碳水化合物控制方面有 2 个重要的参数,分别
是血糖指数和血糖负荷。 血糖指数反映不同食物升血
糖的能力,可用于帮助糖尿病患者选择食物,但它不能
预测摄入一定数量的某种食物对餐后血糖影响的程
度。 因此,同时考虑食物的种类和摄入量对餐后血糖
的影响,需要参考食物的血糖负荷。
将一餐中各种食物的血糖负荷相加即可得到膳食
的血糖负荷。 研究发现,碳水化合物的摄入总量可以
解释 68% 血糖负荷的变异,而血糖指数仅占 32% ,说
明影响餐后血糖最大的因素还是碳水化合物摄入量。
与降低饮食中碳水化合物摄入相一致,降低膳食血糖
负荷有助于糖尿病患者的血糖控制。 本期刊登的林秀
红的研究报告显示,高血糖负荷膳食可能与 2 型糖尿
病的发生风险相关,且与血糖控制及血脂关系密切,建
议在糖尿病患者的饮食治疗中控制膳食血糖负荷水
平[2]。
蔬菜和水果热量密度低,膳食纤维含量高,有助于
控制进食量,从而降低混合膳食的血糖指数和血糖负
荷。 糖尿病患者应提倡适当增加膳食中蔬菜的摄入
量。 笔者结合多年的临床营养工作实践,经过营养优
化组合搭配及营养评价,提出了 3-2-1 蔬菜模式,应用
于糖尿病患者血糖管理,简单方便实用,可操作性强。
3-2-1 蔬菜模式有 2 种解读,可理解为每日 3-2-1
和每餐 3-2-1 蔬菜模式。 每日 3-2-1 是指全天蔬菜摄
入可按照绿叶蔬菜 300 g、其他类别 200 g、菌藻类 100 g
的模式安排;每餐 3-2-1 是指中餐或晚餐可按照绿叶
蔬菜 3 两(150 g)、其他类别 2 两(100 g)、菌藻类 1 两
(50 g)安排。 这样全天总的蔬菜摄入量为 500 ~ 600
g,符合中国营养学会对于蔬菜的推荐量以及世界卫生
组织“每日 5 蔬果冶的推荐模式。
五、 进食方式影响血糖控制
一日三餐还是少量多餐? 先进食主食还是先进食
菜肴? 细嚼慢咽还是狼吞虎咽? 这些看似简单易被忽
视的问题也是糖尿病营养治疗的一部分内容,与血糖
控制相关。
进餐时间以及餐次的选择要结合患者的生活方
式、活动强度及药物治疗情况来定。 长期规律的进餐
模式和运动方式无论是对采用胰岛素治疗还是口服降
糖药的糖尿病患者都是需要特别强调和注意的重点。
定时定量进餐,相对固定每餐碳水化合物摄入量,有助
于固定剂量胰岛素治疗患者的血糖控制,预防低血糖
发生,降低高血糖风险。 虽然有研究显示相同热量情
况下,每日 2 餐比每日 6 餐易于操作,血糖控制效果
好[14],但远期结果现尚不明了,应慎重对待。
先食蔬菜还是先进主食不但影响餐后的血糖波
动,对长期血糖控制也有影响。 在进主食之前摄入蔬
菜可显著减少 2 型糖尿病患者餐后 30 及 60 min 血糖
和胰岛素水平;平稳餐后血糖,降低高血糖和低血糖的
发生,减少血糖波动;降低 HBA1C水平,利于长期血糖
控制[15]。 先食蔬菜,后面摄入的碳水化合物消化会延
迟,需要的胰岛素减少。 与此类似,进主食之前摄入蛋
白质和脂肪也会调节 GLP-1 的分泌,延迟胃排空,降
低血糖波动[16,17]。 但是,与进食蔬菜降低胰岛素分泌
不同,摄入乳清蛋白会增加胰岛素分泌。 先进食蔬菜
后主食的治疗原理与糖尿病肠道激素治疗原理相似。
进食速度与进食量显著相关,与狼吞虎咽快速进
食相比,细嚼慢咽减慢进食速度可减少能量的摄入,增
加饱腹感[18]。 研究显示,减慢进餐速度可增加餐后与
食欲相关的胃肠道激素 GLP-1 及 PYY 的分泌,有助于
尽早达到饱腹感及满足感,可降低食欲、减少食物摄
入[19]。
总体而言,糖尿病患者的基本营养需求与普通人
群相同,包括充足的优质蛋白,以及其他必需营养素如
维生素、矿物质和必需脂肪酸等。 然而,为了控制血
糖、平稳血糖,糖尿病患者在能量摄入及饮食结构、进
餐方式等方面也有不同于普通人群的特殊要求。 影响
餐后血糖最主要的膳食成分是碳水化合物,当然,脂肪
和蛋白质也可能影响餐后血糖水平。 膳食中的脂肪会
减慢葡萄糖的吸收,延缓餐后血糖峰值的出现。 蛋白
质和氨基酸可刺激胰岛素的分泌,与碳水化合物同时
摄入可加速对血糖的清除。 另外,膳食纤维也有助于
降低食物的血糖指数,利于餐后血糖的控制。 只有充
分考虑患者的饮食习惯、生活方式及疾病特点、药物治
疗等因素设计的营养治疗方案才能被患者所接受,从
而发挥营养治疗作用。
