基础研究
外科研究所
二甲双胍对糖尿病大鼠 SFRP5 分泌及胰岛素抵抗的影响
王加峰  蒋健骏  邵远  王根年  陈默  张有成
[提要]   采用腹腔注射链脲佐菌素(STZ)制备糖尿病大鼠模型,二甲双胍干预 5 周,采用 ELISA 法检
测血浆中分泌型卷曲相关蛋白 5(SFRP5)水平,免疫组化法检测肝脏 p-JNK。 与对照组相比,糖尿病组大鼠
胰岛素抵抗及肝脏 p-JNK 水平升高(P<0. 05 或 P<0. 01),血浆中 SFRP5 水平下降(P<0. 01)。 经二甲双胍
治疗后大鼠胰岛素抵抗明显改善,肝脏 p-JNK 水平下降(P<0. 05 或 P<0. 01),SFRP5 水平升高(P<0. 01)。
二甲双胍可能通过上调糖尿病大鼠血浆 SFRP5 水平增加胰岛素敏感性。
[关键词]   分泌型卷曲相关蛋白 5; 二甲双胍; 糖尿病; 肝脏; p-JNK
Effect of metformin on SFRP5 release and insulin resistance in diabetic rat Wang Jiafeng, Jiang Jianjun, Shao
Yuan, Wang Gennian, Chen Mo, Zhang Youcheng. Department of General Surgery, Institute of Hepatic-biliary-
pancreatic Surgery, Lanzhou University Second Hospital, Lanzhou 730030, China
[Summary]  Diabetic rat model accompanied by insulin resistance was established by intraperitoneal injection
of streptozocin. Following metformin treatment for 5 weeks, ELISA was used to detect the level of plasma secreted
frizzled-related protein ( SFRP) 5, and immunohistochemistry was used to detect the expression of p-JNK in the
liver. insulin resistance(IR) and p-JNK were significantly increased in diabetic group compared with the control group
(P<0. 05),while plasma SFRP5 level was reduced(P<0. 01) . After metformin treatment,the plasma SFRP5 levels
were significantly increased (P<0. 05), while IR and p-JNK was decreased (P<0. 05) . Metformin may ameliorate
insulin resistance via upregulating the SFRP5 expression of diabetic rats.
[Key words]  Secreted frizzled-related protein 5; Metformin; Diabetes; Liver; p-JNK
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 614-616)
分泌型卷曲相关蛋白 5(SFRP5)是最近新发现的一种脂肪
细胞因子,参与脂肪组织的分化,可以改善脂肪组织炎症状
态[1] 。 并且与糖尿病患者代谢异常和胰岛素抵抗( IR)有着密
切关系[2] 。 二甲双胍是治疗 2 型糖尿病(T2DM)的一线用药,
具有降低体重和改善胰岛素敏感性的作用,机制可能是通过调
整脂肪因子的产生而实现。 本实验通过观察腹腔注射链脲佐
菌素(STZ)诱导的实验性糖尿病大鼠 SFRP5 释放和胰岛素抵
抗情况,以及二甲双胍干预后两者变化。 探讨二甲双胍对 IR
及糖尿病治疗作用的可能新机制。
一、 对象和方法
1. 实验材料:健康 SPF 级 Wistar 大鼠 45 只[雌雄各半,甘
肃中医学院科研实验中心提供,实验动物质量合格证编号和实
验动物使用许可证号:SYXK(甘)2011-0001-0000373],平均体
重(187. 19+11. 67) g。 STZ 购自 Sigma 公司,批号 S0130;二甲
双胍购自成都恒瑞制药有限公司;柠檬酸分析纯购自烟台市双
双化工有限公司;柠檬酸钠分析纯购自上海建信化工有限公司
试剂厂;SFRP5 ELISA 试剂盒、胰岛素放射免疫试剂盒、p-JNK
抗体购自上海西唐生物科技有限公司;血糖仪及同批号血糖试
纸购自罗氏公司。
2. 实验方法:(1)糖尿病大鼠模型的制备和分组:45 只大
鼠正常饲养 1 周后,按照随机数表将大鼠分为正常对照组
(NC,n=15)和糖尿病组(n = 30)。 糖尿病组 30 只大鼠腹腔注
射 pH 4. 5 柠檬酸缓冲液配制的 2% STZ,按 30 mg / kg 体重剂量
给药。 每天注射 1 次,连续给药 5 d。 3、14 d 后检测随机血糖,
以血糖浓度超过 16. 7 mmol / L 者为造模成功。 正常对照组 15
只大鼠腹腔注射同剂量 pH 4. 5 柠檬酸缓冲液。 将成模的糖尿
病大鼠随机分为糖尿病模型组(DM,n=15 只)和二甲双胍干预
胃;NC、DM 组则每日用等量饮用水灌胃。 各组同步饲养,每周
检测血糖、体重。 (2)标本的留取:造模成功后 5 周,禁食 12 h,
水合氯醛麻醉后,取颈静脉血,离心,-80℃保存,用于检测血浆
SFRP5、空腹胰岛素(FINS)、空腹血糖(FBG)、总胆固醇(TC)、
甘油三酯(TG)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、低密度脂蛋白
胆固醇(LDL-C)等;切取部分肝脏以 10% 福尔马林固定,用于
免疫组化检测。 (3)免疫组化检测:采用 SP 法检测肝脏 p-JNK
表达变化。 一抗稀释浓度为 1 : 200。 每张切片随机选取 5 个
高倍镜视野(400 倍),计数每个高倍镜下阳性细胞数,并以 5
个视野的平均值表示。
3. 统计学处理:采用 SPSS 21. 0 软件进行统计学分析,计
量资料以 x-± s 表示,2 组间比较采用独立样本 t 检验, 变量间关
系判定采用 Pearson 相关分析及 logistic 逐步回归分析。 P <
0. 05 为差异有统计学意义。
二、 结果
1. 各组大鼠的一般状况:实验过程中 NC 组一般状态好,
摄食、饮水、尿量无明显改变。 DM 组大鼠消瘦,毛色变黄。 摄
食、饮水及尿量增加,死亡 2 只。 MET 组给予二甲双胍干预后
症状较 DM 组好转,死亡 1 只。 表 1 显示,DM 组较 NC 组体重
明显降低( t=4. 553,P<0. 05),MET 组则较 DM 组有一定的升
高(P<0. 05)。 说明二甲双胍可以阻止糖尿病导致的体重消
瘦。
表 1  大鼠不同时期体重的比较(x-± s)
组别 鼠数 造模前(g)
造模完成时
(g)
试验结束时
(g)
对照组    15 205. 09 ± 18. 20 243. 88 ± 38. 06 300. 70 ± 100. 03
糖尿病组  13 204. 94 ± 17. 34 210. 83 ± 31. 40a 170. 86 ± 45. 23a
二甲双胍组 14 206. 53 ± 22. 89 207. 51 ± 33. 83 203. 26 ± 29. 05b
注:与对照组相比,aP<0. 05;与糖尿病组相比,bP<0. 05。
2. 二甲双胍对糖尿病大鼠糖脂代谢及 SFRP5 的影响(表
2):与 NC 组相比,DM 组大鼠 FBG、FINS、IR、TC、TG、LDL-C 均
升高,且都具有统计学差异(P<0. 01),HDL-C、SFRP5 则降低
(P<0. 01)。 在给予二甲双胍干预后,MET 组 FBG、FINS、IR、
TC、TG、LDL-C 较 DM 组降低(P<0. 05 或 P<0. 01),而 HDL-C、
SFRP5 则升高(P<0. 05)。
3. 相关性分析及多元回归分析:在 NC 组中,SFRP5 与体
重呈正相关(P<0. 05),且可引入回归方程,其回归方程为:
YSFRP5 =785. 048+0. 294 XWeight;DM 组则表现出 SFRP5 与 IR、TG
呈负相关(P<0. 05),回归方程为:YSFRP5 = 625. 044-14. 514XTG
-0. 565XIR;在 MET 组,SFRP5 与 FBG、FINS、IR、TG 呈负相关
(P<0. 05),与 TC、HDL-C 呈正相关(P<0. 05),但是只有 TG 可
引入回归方程,回归方程为:YSFRP5 =954. 584-163. 437XTG。
4. 二甲双胍对糖尿病大鼠肝脏 p-JNK 表达的影响:对照组
肝细胞胞浆内几乎未见棕黄色颗粒。 模型组肝细胞胞浆内棕
黄色颗粒明显增多;二甲双胍组肝细胞胞浆内棕黄色颗粒较模
型组减少(图 1)。 p-JNK 在对照组中的表达很低,阳性数为
9. 4 ± 3. 2,在模型组中表达明显升高为 48. 5 ± 7. 3,与对照组相
比具有统计学意义 P<0. 01);给予二甲双胍干预后,阳性细胞
数则降低为 22. 7 ± 8. 3,与模型组相比具有统计学意义(P<
0. 05)。
三、 讨论
SRPF5 是分泌型卷曲相关蛋白家族中的一员,是一种新型
的抗炎脂肪因子,主要由白色脂肪组织分泌。 可以竞争性结合
Wnt 信号通路胞外配体 Wnt5a 蛋白,抑制 Wnt 信号通路,改善
肥胖小鼠和糖尿病小鼠的代谢状态,改善胰岛素抵抗,减少脂
肪组织炎症[1] 。 Wnt5a 可以通过 Wnt 信号通路的非经典信号
通路,激活 c-Jun 氨基末端激酶(JNK)-1,引发胰岛素靶细胞炎
症反应。 活化的 JNK1 损害胰岛素受体底物-1(IRS-1)的活性,
从而导致胰岛素信号转导的减少和胰岛素抵抗的发展[3] 。 研
究表明,T2DM 及糖耐量受损( IGT)患者中血浆 SFRP5 水平降
低[4] 。 因此,提高 SFRP5 活性的物质可能至少会逆转 T2DM 的
一些不利影响。 本研究主要观察二甲双胍对糖尿病大鼠血浆
SFRP5 及肝脏 p-JNK 的影响,探讨其改善胰岛素抵抗存在的可
能机制。
本研究表明,糖尿病大鼠被二甲双胍干预 5 周后,胰岛素
抵抗状态及糖脂代谢得到了明显改善;体重、血浆 SFRP5 水平
也较模型组增加。 表明 SFRP5 与 IR、FBG 有着密切联系,预示
SFRP5 可能在 T2DM 的胰岛素抵抗和代谢紊乱中起着重要作
用。 T2DM 被认为是一种慢性全身性炎症疾病[5] ,伴有高胰岛
素血症。 高胰岛素和炎症可以调节脂肪因子的表达。 Lv 等 [6]
表 2  二甲双胍干预后大鼠各项指标的比较(x-± s)
组别 鼠数 体重(g)
空腹血糖
(mmol / L)
胰岛素
(mIU / L) HOMA-IR
对照组    15 300. 70 ± 100. 03 5. 06 ± 1. 08 13. 90 ± 3. 38 3. 17 ± 1. 24
糖尿病组  13 170. 86 ± 45. 23a 24. 01 ± 4. 34a 34. 98 ± 6. 20a 36. 74 ± 7. 59a
二甲双胍组 14 203. 23 ± 31. 58b 18. 77 ± 1. 53b 27. 58 ± 3. 00b 23. 10 ± 3. 75b
组别 鼠数 总胆固醇(mmol / L)
甘油三酯
(mmol / L)
HDL-C
(mmol / L)
LDL-C
(mmol / L)
SFRP5
(ng / ml)
对照组    15 1. 32 ± 0. 11 0. 82 ± 0. 13 0. 70 ± 0. 07 0. 50 ± 0. 22 880. 06 ± 61. 95
糖尿病组  13 2. 63 ± 0. 19a 2. 12 ± 0. 33a 0. 50 ± 0. 18a 0. 92 ± 0. 11a 582. 52 ± 173. 68a
二甲双胍组 14 1. 70 ± 0. 20b 1. 49 ± 0. 20b 0. 63 ± 0. 07b 0. 71 ± 0. 90b 745. 93 ± 188. 55b
注:HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;HOMA-IR:胰岛素抵抗指数;与对照组相比,aP<0. 05;与糖尿病组相比,bP<0. 05
注:A:糖尿病组;B:二甲双胍组;C:正常对照组
图 1  p-JNK 在肝脏组织中的表达(免疫组化 SP 法染色×400)
研究发现,给予 3T3-L1 脂肪细胞胰岛素和肿瘤坏死因子
(TNF)-α 干预后,SFRP5 的 mRNA 和蛋白水平均下降,而且
SFRP5 与胰岛素抵抗呈现负相关。 给予 SFRP5- / - 的小鼠高脂
饮食,Wnt5a-JNK1 通路加强,促进了 TNF-α、白细胞介素 6、单
核细胞趋化蛋白-1 等炎症脂肪因子的表达,加重了脂肪组织炎
症,也进一步损害了胰岛素的敏感性[1] 。 给予肥胖小鼠和糖尿
病小鼠 SFRP5 干预后,其代谢功能和脂肪组织炎症得到明显的
改善[1] 。 Schulte 等[7] 研究则表明控制热量饮食后体重减轻的
同时,引起了 SFRP5 水平的增加,伴有胰岛素抵抗的改善。 在
糖耐量改变的早期阶段(如 IGT),血浆 SFRP5 水平就已经处于
低水平状态[8] 。 本实验中二甲双胍作为胰岛素增敏剂,可以明
显提高糖尿病大鼠血浆 SFRP5 水平,改善胰岛素抵抗,这与体
外实验的结果一致[6] 。 一项在 T2DM 患者中研究显示口服二
甲双胍、吡格列酮可以提高血浆 SFRP5 水平,虽然与未服用药
物者相比没有明显差异[9] 。 但是作为治疗糖尿病的新药物利
拉鲁肽(GLP-1 激动剂)在提高胰岛素分泌和胰岛素敏感性的
同时,也伴有 SFRP5 的升高[8] 。 因此作者认为二甲双胍有可
能通过增加 SFRP5 的表达来改善糖尿病大鼠炎症状态,从而增
加胰岛素敏感性。
肝脏是参与体内糖代谢最重要的器官,肝脏中 JNK 的激活
在全身葡萄糖耐量和胰岛素抵抗过程中起着至关重要的作
用[10] 。 在糖尿病状态下各组织中的 JNK 被激活,引起胰岛素
的敏感性下降。 当病毒介导的显性失活实变 JNK(Ad-DN-
JNK)在肥胖糖尿病大鼠的肝脏过度表达后,可以明显改善胰
岛素抵抗,并显著降低血糖水平[10] 。 本实验证明给予二甲双
胍干预后,肝脏组织中 JNK 的活性明显降低,胰岛素抵抗情况
改善并且血糖也有所下降,这也与丁俊等[11] 研究一致。 Ouchi
等[1]证实在脂肪组织及巨噬细胞中存在着 SFRP5-JNK1 调控
通路,调节肥胖相关的糖代谢异常。 本研究显示给予二甲双胍
干预后,血浆中 SFRP5 浓度明显升高,与此同时肝脏 JNK 活性
降低。 或许二甲双胍可通过增加 SFRP5 的表达,降低全身组织
中的 JNK 活性,来改善胰岛素抵抗,改善糖代谢,但其具体机制
尚待进一步研究。
血浆 SFRP5 水平在糖尿病大鼠中显著降低,且与 IR、糖脂
代谢、炎症有着密切关系。 本实验证明二甲双胍可以促进
SFRP5 表达,抑制肝脏 p-JNK 表达,最终引起血糖下降,IR 的改
善。 为揭示二甲双胍改善胰岛素敏感性的机制提供新的依据。
SFRP5-JNK1 调控通路可以作为糖尿病治疗新靶点。
