内分泌代谢论坛
基金项目:国家自然科学基金项目(81270935);上海市卫生局课题
(2012-301)
病科,上海市内分泌代谢病临床医学中心,上海市内分泌代谢病研究所
2 型糖尿病大血管并发症危险因素分析
———基于 ADVANCE 研究的启示
邱妙颜  田景琰
[提要]   ADVANCE 研究(达美康缓释片与百普乐对照评估研究)为探讨强化降糖和强化降压措施对
2 型糖尿病患者大血管及微血管事件的保护作用而设计。 该研究揭示了一系列大血管并发症的危险因素,
通过对这些危险因素的分析,可以更加有效地预防和干预大血管并发症的发生。
[关键词]   ADVANCE 研究; 糖尿病, 2 型; 大血管并发症; 危险因素
Risk factors of macrovascular event in patients with type 2 diabetes: aroused from an analyses based on
ADVANCE study Qiu Miaoyan, Tian Jingyan. Department of Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai
Institute of Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai Clinical Center for Endocrine and Metabolic Diseases, Ruijin
Hospital, Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai 200025, China
[Summary]  ADVANCE study is designed to explore the effects of intensive glucose control and routine blood
pressure lowering measures on major macro- and micro-vascular complications in patients with type 2 diabetes. It
reveals a series of risk factors of macrovascular disease, and analysis for risk factors will take effective actions to
prevent or intervene macrovascular events.
[Key words]  ADVANCE study; Diabetes mellitus, type 2; Macrovascular event; Risk factors
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 548-552)
糖尿病是个全球性的健康问题,中国作为一个糖
尿病大国,患病人数已将近 1 亿[1]。 2 型糖尿病是糖
尿病最主要的类型,占糖尿病总数 90% 。 众所周知,
与非糖尿病患者相比,糖尿病患者早期发生各种健康
问题的风险都明显升高。 其中最容易遭受的疾病包括
心脏病发作、休克、致盲、肾衰、腿部溃疡甚至导致截
肢。 大血管并发症是造成糖尿病严重后果最主要的原
因之一。 基于这样的全球背景,诞生了不少关于糖尿
病的研究,而 ADVANCE 研究(达美康缓释片与百普
乐对照评估研究)则是其中备受瞩目的一项。 该研究
是一项来自亚洲、欧洲和北美 20 个国家,215 个中心,
涉及 11 140 例 2 型糖尿病患者的大型临床研究,其中
包括来自中国的 3 293 例参与者,占总人数的近 1 / 3。
该研究人群的纳入标准为年龄≥55 岁的 2 型糖尿病
患者,没有必须立即使用胰岛素治疗的指征,且伴有至
少 1 个血管事件危险因素如年龄≥65 岁,主要大血管
疾病病史,主要微血管疾病病史,第一次确诊距今长于
10 年等。 经过 6 周的导入期,将依从性不好或出现明
显不良反应的患者排除,最后剩下的 11 140 例受试者
随机分配到强化降糖组(靶目标为 HBA1C≤6. 5% )或
标准降糖组,每个亚组再随机分成强化降压组(百普
乐襆)和对照组[2]。 该研究的主要结果定义为大血管
事件(包括心肌梗死、休克和心血管死亡)和微血管事
件(视网膜或肾脏病变)的复合终点。 次要结果则包
括主要结果中的所有事件以及其他冠脉疾病、脑血管
疾病、心衰、周围血管疾病、住院、全因死亡、痴呆
等[2,3]。 随访期间除去失访 17 例,处于不明原因的危
重状态 17 例,死亡 1 031 例外,随访结束时被评估者
达 9 854 例,占总数的 88. 5% 。 该研究通过 5 年的随
访致力于回答利用格列齐特缓释剂强化降糖和培哚普
利 / 吲达帕胺固定剂量复合剂(百普乐襆)常规降压是
否对患者主要的结果事件有所改善的问题[2]。 本文
就 ADVANCE 现有的研究成果对 2 型糖尿病大血管并
发症的主要危险因素进行分析。
一、 糖尿病主要血管并发症的发病率
糖尿病患者比正常人更易产生动脉粥样硬化和组
织梗死,而且发展迅速,从而导致冠心病、脑血管意外
和下肢坏疽等,预后较差。 在 ADVANCE 研究的 11
140 例伴有至少 1 个血管事件危险因子的 2 型糖尿病
人群中,5 年随访后 2 125 例出现主要大血管和微血管
事件复合终点,占总人数的 19. 1% [2],出现主要心血
管事件者 1 147 例,占总人数的 10. 3% ,主要冠脉事件
647 例,占 5. 8% ,主要脑血管事件 584 例,占4. 3% [4];
总死亡人数 1 031 例,占总数的 9. 3% [2]。 心血管死亡
542 例,占总死亡人数的 52. 6% [4]。 在芬兰曾有一个
针对约 2 000 例 2 型糖尿病患者 7 年随访的研究表明,
之前无心肌梗死(心梗)病史的糖尿病患者和有陈旧
性心梗的非糖尿病患者发生心梗的风险一样高[5]。
根据他们给出的数据,之前无心梗的糖尿病患者发生
心梗率为 20. 2% ,陈旧性心梗的非糖尿病患者为
18. 8% ,都显著高于无陈旧性心梗的非糖尿病患者的
发病率(3. 5% )。
二、 2 型糖尿病大血管并发症的危险因素
Kengne 等[6]通过对 ADVANCE 人群 9 004 例参与
者(其中患主要心血管疾病者 473 例)5 年随访数据的
研究得到了 2 型糖尿病人群心血管风险的预测模型。
最后得到的模型中包含的预测因子为:诊断时年龄、糖
尿病病程、性别、有无房颤、有无视网膜病变、高血压治
疗情况、脉压差、HBA1C水平、尿蛋白分级和非高密度
脂蛋白胆固醇(HDL-C)含量。 经内部和外部检测,该
模型对 2 型糖尿病患者心血管风险的预测性能比已知
的认可度较高的 Framingham 和 UKPDS 风险评估方程
更好,可将主要的心血管危险因素量化,可指导糖尿病
患者治疗的强度。 而针对 ADVANCE 研究发表的文献
中,具体涉及到的危险因素有以下几个:
1. 高血压者血压各变量及其收缩压变异:高血压
作为非糖尿病患者抑或糖尿病患者大血管疾病的危险
因素都早已明确。 Lv 等[7] 通过对各种大型试验结果
的检索发现,强化降压将主要心血管事件相对风险降
低了 11% ,心肌梗死降低了 13% ,休克降低 24% ,但
对心血管和非心血管死亡事件没有明显影响。 同时
De Galan 等[8] 报道,即使收缩压降至<110 mmHg(1
mmHg=0. 133 kPa),仍能有效减少肾脏事件发生率,
并且没有检测到对肾脏保护作用消失的血压阈值(下
限)。
血压变量包括收缩压、舒张压、脉压差和平均动脉
压,具体某个血压变量对结果事件的贡献则有待进一
步探讨。 Kengne 等[9]认为,收缩压和脉压差是年龄较
大的 2 型糖尿病患者衡量主要心血管事件风险最有效
的两个决定性指标,舒张压次之。 而其中收缩压又可
能是对不同跨度年龄组糖尿病人群心血管风险预测最
简单最有效的指标。 同时又有针对该研究中随机选取
的 8 811 例、在随访的前 24 个月内没有任何大血管或
微血管事件的患者分析表明,在接下来随访的 2. 4 年
里,随诊期间收缩压的变异对大血管事件的影响是持
续的,收缩压变异的最高十分位与最低十分位数相比,
大血管事件风险明显增加,危害比为 1. 54,而最大收
缩压最高十分位的危害比则升高为 3. 64[10]。
2. 蛋白尿和肾功能受损:有指南推荐 2 型糖尿病
患者每年监测尿蛋白和肾小球滤过率(GFR),这也是
目前施行的常规做法[11]。 Ninomiya 等[12]对 10 640 例
能得到可用数据的参与者进行研究,观察其尿蛋白和
肾功能对心血管疾病的预测作用,发现基线尿白蛋白
与肌酐比值(UACR)每增加 10 倍,心血管事件的危害
比增高为 2. 48,心血管事件风险增加 1. 6 倍,心血管
死亡风险增加 2 倍。 基线估算的 GFR(eGFR)减半,心
血管事件危害比为 2. 20,心血管事件与死亡风险分别
增加 1. 5、1. 9 倍。 拥有 UACR>300 mg / g 和 eGFR<60
患者心血管事件风险增加 3. 2 倍。 有些心血管事件与
蛋白尿和 eGFR 水平的相关性甚至比已经十分确定的
危险因子如收缩压还要强。 而另有学者发现循环中的
骨形成蛋白 7 和转化生长因子 β1 是比 UACR 和
eGFR 更好的糖尿病肾病预测因子,至于这两者是否
对心脑血管事件的预测效果也更好则有待进一步探
究[13]。
3. 腰臀围比以及其他肥胖指数:肥胖尤其是中心
性肥胖是糖尿病大血管并发症的危险因素。 在非糖尿
病人群中,腰臀围比、腰围和体重指数(BMI)相比,腰
臀围比更能体现肥胖与心血管疾病风险的关系[14]。
基于所有 ADVANCE 人群(其中女性42. 5% )的研究
发现,BMI 和任何心血管事件都无显著关联,但和脑血
管事件有呈反向线性关系的迹象[4]。 虽然 BMI 为既
有糖尿病患者提供的信息很有限,但是,其他和代谢异
常关联更为密切的指标如血脂还是具有较好的预测性
能。 腰围与心血管事件和冠脉事件呈连续的正向线性
关系,腰臀围比和心血管事件、冠脉事件和心血管死亡
事件都呈线性关系,且关联性最强,但和脑血管事件无
显著相关。 除了用 BMI+腰围来预测脑血管事件更有
效,其他两指标结合都不比单独利用腰臀比来预测心
血管事件效果更好。 因此,上述腹型肥胖的指标中,腰
臀围比是 2 型糖尿病患者心血管和死亡事件最好的预
测因子。
4. 认知功能受损:认知功能通过 MMSE 量表测
得,结果分为认知功能正常、轻度受损和重度受损 3 个
等级。 已有许多研究报道认知功能受损独立于常见的
心血管危险因子,会加速糖尿病的进程,使 2 型糖尿病
患者生存期降低[15]。 De Galan 等[16] 通过比较降压和
降糖干预对 2 型糖尿病伴或不伴认知功能受损者的影
响发现,在发生了主要大血管事件的 1 147 人中,经未
调整的模型分析,与认知功能正常的患者相比,轻度和
重度认知功能障碍发生这些事件的风险分别增加了
52%和 110% ,调整混杂因素仍具有显著意义。 而且,
轻度和重度认知功能受损使 2 型糖尿病患者全因死亡
率和心血管死亡风险明显升高。 经调整后的全因死亡
风险,轻、重度认知障碍分别比正常者高出 33% 和
50% 。 MMSE 得分每降低 1 分,心血管事件风险增加
8% ,心血管事件死亡率增加 11% ,全因死亡率增加
9% ,严重低血糖风险增加 10% ,重度认知功能受损更
使严重低血糖风险增加了 2 倍。 认知功能受损与心血
管风险增加之间的这种联系,或许可以由胰岛素抵抗
来解释,也有可能与严重低血糖相关———考虑低血糖
可能是认知功能受损的病因,也可能呈反向因果关系。
5. 口腔健康状况:口腔健康状况可用牙齿数和过
去 1 年中牙龈出血的天数来衡量[17,18]。 Li 等[17] 通过
排除 182 例资料有缺失的参与者后,对剩余 10 958 例
参与者进行研究和分析,将自然的牙齿颗数按 0、1 ~
21 和≥22 颗分成 3 组,流血天数也按 0、<12 和≥12 d
分成 3 组,他们发现当口腔疾病以牙齿颗数来衡量时,
其与总死亡率、心血管死亡率和非心血管死亡率均显
著相关,牙齿越少,风险越高。 与≥22 颗的组相比,
1 ~ 21 颗和 0 颗的两组总死亡风险危害比经多重混杂
因素调整后分别为 1. 24 和 1. 48。 而牙齿数和冠心病
的关系在其进行的很多分析中都很明显,然而当调整
了各种混杂因素后,这种关联却消失了。 对于另一个
衡量指标牙龈出血天数,则未发现与任何结果呈显著
相关性。 同时,Batty 等[18]也发现了牙齿数和痴呆、认
知功能受损的关联:与牙齿数最多组相比,没有牙齿组
痴呆与认知功能受损风险升高,危害比分别为 1. 48 和
1. 39。
6. 勃起功能障碍(ED):ED 定义为不能达到或维
持阴茎勃起状态以获得满意的性生活[19]。 据估计,年
龄较大的 2 型糖尿病患者 80% 伴有 ED 发生[20]。 ED
曾被认为是心理因素或神经源性因素引起,但现在有
证据表明血管因素是 ED 最主要的原因[21]。 在同样
水平的动脉粥样硬化条件下,阴茎血管与冠状动脉、颈
动脉和股动脉相比狭窄得多,因此糖尿病患者 ED 可
能会早于心脑血管事件出现[22]。
Batty 等[22]将 ADVANCE 研究中的 6 304 例 55 ~
88 岁的 2 型糖尿病男性患者按基线时和随访前 2 年
内是否有 ED 分成 4 组,两次都无者为第 1 组,也即对
照组(1 964 例),基线时有而随访 2 年期间无者为第 2
组(814 例),基线时无而随访 2 年期间有为第 3 组
(618 例),2 次都有者为第 4 组(2 031 例)。 随访 5 年
发现基线时和随访 2 年内均有 ED 史者总死亡率、心
血管疾病、冠状动脉疾病和脑血管疾病风险均明显增
高。 调整年龄和现有治疗等因素时,基线时有 ED 者
与没有者相比,上述事件风险增高了 34% ~ 53% 。 对
其他协变量进行控制时,虽然关联有所弱化,但仍具有
统计学意义。 但是,尽管观察到 ED 和一系列心血管
事件的关联,它更像是心血管事件危险因素的一个组
成部分,而不是其直接、独立的危险因子。
7. 静息心率:Hillis 等[23]将 ADVANCE 人群(除了
2 个没有记录到基线时静息心率的,其余 11 138 例参
与者均可获得数据)按静息心率分成 5 组,从第 1 到第
5 组心率范围分别为 33 ~ 63、64 ~ 70、71 ~ 76、77 ~ 83、
84 ~ 140 次 / min,经平均 4. 4 年的随访发现,静息心率
和各单独事件(总死亡,心血管死亡,主要心血管事
件)均呈线性关系。 经调整各种混杂因素后,静息心
率每增加 10 次 / min,全因死亡风险增加 15% ,心血管
死亡风险增加 16% ,所有心血管事件风险增加 8% 。
这种增加在既往就有大血管并发症的患者最为显著,
而且不具有性别差异。 在既往有大血管并发症的人群
中,处于最高五分位心率范围的患者死亡风险是最低
五分位的 1. 79 倍。 有冠心病史者心率每增加 10
次 / min,死亡风险增高为 1. 23 倍。 但是,静息心率作
为直接病因的证据很有限,因此其增高是直接导致的
上述风险增加还是只是其他决定性因素的组成部分尚
不清楚。
8. 严重低血糖:ADVANCE 研究将低血糖定义为
血糖水平<2. 8 mmol / L 或无其他原因导致的典型低血
糖症状。 严重低血糖定义为短暂的中枢神经系统功能
障碍,必须要其他人帮助才能处理。 轻微低血糖则指
可以自己进行处理的短暂中枢神经系统功能障碍。 全
部 ADVANCE 人群中,发生至少 1 次严重低血糖者
231 例(2. 1% ),从第一次严重低血糖发作到第一次大
血管事件发生的中位时间为 1. 56 年(四分位间距为
0. 84 ~ 2. 41 年),在上报有严重低血糖的患者中,
16. 8%发生了随后的主要大血管事件。 该研究观察到
轻微低血糖发作使微血管事件风险增大的同时,可以
减少大血管和死亡事件风险,但基线和随访期间严重
低血糖的发生则和大范围不利的临床事件如心血管事
件、死亡、癌症等风险增加都呈强相关,与发生的次数
却无明显关联。 虽然无法确定严重低血糖是否与这些
不利临床事件有直接的因果关系,但至少是其易患的
标志[24]。
9. 血糖升高:有学者认为强化降糖对主要结果事
件的减少主要由其新发或进展的肾脏疾病的减少有
关,而没有证据表明其可使大血管事件减少[25]。 强化
降糖组与标准降糖组在全因死亡率和心血管病因死亡
率上也无明显差异。 但也有研究发现血糖水平(由
HBA1C决定)与三大主要事件(大血管事件、死亡和微
血管事件)的风险存在非线性关系,而且存在一个很
明显的阈值,阈值以上呈对数线性关系,阈值以下则无
明显关联[26]。 大血管和死亡事件的阈值为 6. 5% ~
7. 0% ,微血管事件的阈值为 6. 0% ~ 6. 5% 。 他们认
为这就解释了为什么 ADVANCE 研究中没有发现
HBA1C水平与大血管和死亡事件有明显关联,因为其
强化组将 HBA1C水平控制在 6. 5%或以下。
10. 房颤:ADVANCE 研究的纳入人群基线时房颤
发生率为 7. 6% ,经平均 4. 3 年的随访,Du 等[27] 比较
了房颤患者与非房颤患者总死亡率和心血管事件发生
率,发现房颤使 2 型糖尿病患者的全因死亡率上升
61% ,使心血管死亡事件、休克、心衰风险增加更多。
使用复合剂降压治疗 5 年,每 42 例房颤患者中可减少
1 例心血管死亡事件,每 120 例没有房颤的患者也可
以减少 1 例心血管死亡事件,可见复合剂治疗使伴有
房颤的 2 型糖尿病者比没有房颤者获利更多。 因此房
颤应当被视为 2 型糖尿病不利结果事件的起作用的因
素,应迅速采取积极的措施控制其危险因素。
鉴于上述众多的血管危险因素,要想积极预防大
血管并发症,糖尿病患者需在加强体育锻炼和控制饮
食的基础上,采取有效的降压、降糖措施,并针对特殊
病情进行降脂、抗凝等辅助治疗,从而改善生活质量,
降低糖尿病的致死致残率。
三、 ADVANCE 研究的新进展和期望
ADVANCE 研究为我们提供了治疗新策略。 一系
列研究数据表明:培哚普利 / 吲达帕胺复合剂降压治疗
对心脏和肾脏都有益处,而且对 2 型糖尿病患者的耐
受性比较好。 强化降糖不仅没有观察到体重增加等不
良反应,还明显改善了肾脏事件的结果[13]。 而两种方
案联合治疗的效果为相加,优于单独采用其中任何一
种治疗[28]。 ADVANCE 研究提供了可信证据证明常
规降压和强化降糖联合治疗对糖尿病相关的死亡和并
发症有重要的保护作用,且不受初始血压、HBA1C 水
平、快速血糖和辅助治疗的影响[3]。 但是值得注意的
是,UKPDS 研究 10 年随访后发现强化降压对结果事
件的保护作用却随时间慢慢消失[29],因此,我们也期
待 ADVANCE-ON 顺利进行下去,从而进一步确定强
化降糖和常规降压措施对心血管事件及其他主要结果
事件试验后的长期影响。 如果 10 年随访结束后这种
保护作用还存在,或许我们可以预测 2 型糖尿病的治
疗指南在目标血压和血糖的确定上将有所变动。
