临诊应对
病科;第一作者现在山东省聊城市人民医院内分泌科;第二作者现在温
州医科大学附属乐清医院内分泌科
低磷性骨软化症的临诊应对
杜洪泉  郑燕  章振林
[提要]   1 例因骨痛-行走困难-假骨折就诊的低磷性骨软化症患者。 生化检查示血磷低、碱性磷酸酶
高;影像学检查示:胸片肋骨多发骨折;胸腰椎及骨盆片腰椎骨质明显稀疏,呈双凹畸形,右耻骨上支假骨
折。 确诊为低磷性骨软化症,给予中性磷溶液、骨化三醇及钙尔奇 D 治疗 2 年后,生化指标改善、假性骨折
愈合。 临床上,对于该类疾病容易引起误诊或漏诊,上述药物的治疗时间、剂量应适当,否则会引起三发性
甲状旁腺功能亢进症或疗效欠佳。
[关键词]   低磷性骨软化症; 骨痛; 假骨折
Approach to the patient with hypophosphatemic osteomalacia Du Hongquan, Zheng Yan, Zhang Zhenlin.
Department of Osteoporosis and Bone Diseases, Shanghai Jiaotong University Affiliated Sixth People忆 s Hospital,
Shanghai 200233, China
[Summary]   A 47-year-old Chinese man with hypophosphatemic osteomalacia suffered from bone pain,
difficulty in walking and pseudo-fractures. Biochemical examination showed a lowered serum phosphorus level and an
elevated alkaline phosphatase level. The X-ray examination showed pseudo-fractures of multiple ribs, low bone
density, biconcave deformities of the lumbar vertebrae, and pseudo-fracture of the right superior ramus of the pubis. A
diagnosis of hypophosphatemic osteomalacia was made. The case was treated with oral neutral phosphate solution,
calcitriol and Caltrate D. After treatment for two years, biochemical indicators were improved, and pseudo-fractures
healed. Clinically, hypophosphatemic osteomalacia is often overlooked or misdiagnosed. In addition, the duration and
dosage of these drugs should be appropriate, in order to avoid tertiary hyperparathyroidism or poor response to
treatment.
[Key words]  Hypophosphatemic osteomalacia; Bone pain; Pseudo-fractures
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 697-700)
一、 病例
患者男性,47 岁,因全身疼痛和行走困难 3 年、加重 3 个
月,于 2009 年 4 月 22 日来上海市第六人民医院骨质疏松和骨
病科就诊。 患者于 2006 年 10 月起无明显诱因出现胸部、腰背
和髋部疼痛,逐渐出现乏力、行走困难。 2007 年 2 月于外院查
血钙正常、血磷 0. 7 mmol / L (正常范围 0. 8 ~ 1. 6 mmol / L,下
同),肝肾功能及血尿常规正常,碱性磷酸酶(ALP)不详,未治
疗,10 个月后,血磷 0. 5 mmol / L(0. 8 ~ 1. 6 mmol / L),血钙和甲
状旁腺素(PTH)正常(表 1)。 双能 X 线吸收仪(DXA)骨密度
检查示腰椎 1 ~ 4 Z 值为-2. 9,外院诊断为“骨质疏松冶,给予
“阿仑膦酸钠片冶10 mg / d 治疗半年余,间断口服骨化三醇 0. 25
μg / d,骨痛明显加重,翻身、站立困难,行走蹒跚,一次缓慢行走
仅 200 m,近 1 年来身高缩短 4 cm。 患者在 1998 年因胃溃疡出
血行胃大部切除术,无糖尿病、慢性肝肾疾病及外伤史,无糖皮
质激素、芳香化酶抑制剂、抗癫痫药物、抗肿瘤等药物应用史,
家族中无类似病史。
体格检查:身高 170 cm,体重 60 kg,血压 120 / 80 mmHg(1
mmHg=0. 133 kPa),步态蹒跚,全身皮肤未触及结节,甲状腺不
大,未及结节,胸廓挤压痛(+),腰椎、髋、骨盆均有叩、压痛。
辅助检查:骨密度检查(Hologic DQR 2000)示腰椎 1 ~ 4、股
骨颈和全髋部 Z 值分别为-2. 9、-2. 6 和-2. 9。 2009 年 4 月查
肝肾功能均正常,血钙、磷、ALP、PTH 和 25-羟维生素 D 结果见
表 1。 血尿常规及血气分析均正常。 使用美国 Immutopics Inc
公司酶联免疫分析试剂盒,检测血清人 C 端成纤维细胞生长因
子 23 (FGF23)水平为 28. 99 RU / ml(15. 28 ~ 56. 15 RU / ml)。胸
部 X 线摄片:肋骨多发骨折;胸腰椎及骨盆 X 线片:腰椎骨质明
显稀疏,呈双凹畸形,骨盆变形,右耻骨上支假骨折(图 1);行
正电子发射断层显像 / X 线计算机体层成像(positron emission
tomography-computed tomography, PET-CT)检查未见异常。
表 1  治疗前后钙、磷、ALP 等指标的变化
检查时间 钙(mmol / L)
磷
(mmol / L)
ALP
(U / L)
甲状旁腺素
(ng / L)
25-羟维生素 D
(ng / ml)
2006-02  2. 40 0. 7 - - -
2006-12  正常 0. 5 - - -
2009-04  2. 43 0. 5 406 39. 2 41. 6
2010-9-22 2. 39 1. 4 185 35. 0 27. 0
2011-8-04 2. 51 0. 6 188 55. 0 25. 0
正常范围 2. 08-2. 6 0. 8-1. 6 15-112 15-65 20-32
二、 背景资料
低磷性骨软化症主要分为获得性、遗传性和肿瘤性, 遗传
注:(A)胸部 X 线示多发肋骨骨折(箭头所示);(B)骨盆 X 线示右耻骨上支骨折(箭头所示)
图 1  患者治疗前影像学照片
性低磷性骨软化症包括常染色体显性低磷性佝偻病、X 连锁显
性低磷性佝偻病等;而对于无家族史,且检测致病基因无突变
的低磷性骨软化症,在排除存在获得性病因后,需注意肿瘤性
骨软化症(tumor induced osteomalacia)存在的可能[1,2] 。
随着对低磷性骨软化症认识逐渐加深,临床上对该病检出
渐渐增多,常易引起误诊或漏诊,尽管对该病的对症治疗是中
性磷溶液和骨化三醇等,但是中性磷和活性维生素 D 长期应用
后常导致继发性甲状旁腺功能亢进、甚至出现三发性甲状旁腺
功能亢进;同时可发生肾脏钙盐沉着、肾功能不全等。 所以临
床上对中性磷和骨化三醇治疗剂量的掌握、疗程十分重要,迄
今缺乏上述药物对该疾病的疗效的大宗病例观察,尤其是对患
者骨量和假骨折的治疗作用观察更少。
三、 病例的诊断和治疗
取患者外周血 2 ml,抽取 DNA,进行 PHEX、DMP1、ENPP1
和 FGF23 基因编码区检测均未发现突变。 结合上述辅助检查
结果,诊断:低磷性骨软化症。
给予中性磷溶液(磷酸二氢钠 20. 6 g、磷酸氢二钠 193. 7 g
加蒸馏水到 1 000 ml,磷的质量数为 47. 6 g / L)10 ml /次(即 476
mg /次),每天 5 次;骨化三醇 0. 5 μg / d 及钙尔奇 D(每片含元
素钙 600 mg)1 片 / d 口服治疗,治疗 3 个月后,患者疼痛症状明
显缓解,血磷逐渐上升,ALP 逐渐下降,治疗前后钙、磷、ALP 等
指标的变化(表 1)。 腰椎 1 ~ 4、股骨颈及全髋部骨密度治疗 28
个月后均显著增加(表 2)。 治疗 2 年后复查胸片示肋骨骨折
基本愈合,骨盆片示右耻骨上支假骨折愈合(图 2)。
表 2  治疗前后骨密度的变化值
组别 检查时间
腰椎 1 ~ 4 股骨颈 全髋部
骨密度
(g / cm2)
增加量
(% )
骨密度
(g / cm2)
增加量
(% )
骨密度
(g / cm2)
增加量
(% )
治疗前 2009-04-22 0. 629 - 0. 529 - 0. 510 -
治疗后 2011-08-04 0. 629 37. 0 0. 685 29. 5 0. 600 17. 6
四、 分析与讨论
本病例诊断为低磷性骨软化症依据充分,着重讨论该疾病
的特点、误诊或漏诊原因及应用上述药物治疗后,患者的骨密
度、生化指标,以及假骨折愈合等结果变化情况。
1. 该病的临床特点及误诊或漏诊原因:骨软化症是骨骼矿
化障碍所致,主要表现为骨痛,始于负重部位如下肢和腰骶部,
早期症状不明显,渐发展至骨盆、脊柱和肋骨等,病情逐渐加
重,继而出现双下肢无力、活动受限、步行困难、卧床不起甚至
不能翻身。 辅助检查示血磷显著降低,血 ALP 明显升高。 影像
学表现假骨折对骨软化症有诊断意义,常见于骨的内侧面,多
为双侧,如股骨近端内侧、胫骨近端内侧、肋骨、耻骨前后支、肩
胛骨外侧[3-5] 。 假骨折可能非常细微,易漏诊[6] ,多发假骨折在
注:(A)胸部 X 线示肋骨骨折基本愈合(箭头所示);(B)骨盆 X 线示右耻骨上支骨折基本愈合(箭头所示)
图 2  患者治疗后影像学照片
骨扫描显像中可为异常浓聚,可以再行 X 线检查。 该患者于外
院初始被误诊为“骨质疏松冶,错误的服用了抑制骨吸收的药
物-阿仑膦酸钠片,更加重病情。 本例误诊原因主要是忽略了
血磷及 ALP 显著异常和假性骨折等骨软化症的特征性表现。
针对该患者,有全身骨痛症状,伴多个骨骼部位假骨折或
骨折,血磷低、ALP 升高,低磷骨软化诊断明确。 对其家庭成员
均进行血磷和骨转换指标等检查,未发现异常;予以 PET-CT 及
多次对颈部、胸腔和纵隔等行 X 线计算机体层成像(computed
tomography, CT)、磁共振成像(magnetic resonance imaging, MRI)
检查,均未发现异常占位,而且检测血 FGF-23 水平正常水平,
暂时排除了肿瘤引起的低磷骨软化;本病例无家族史,通过多
个致病基因检测无突变发现可以排除遗传性骨软化症;血气分
析正常,尿糖阴性、尿 pH 值正常也排除肾小管酸中毒和范可尼
综合征等,因此,结合临床和实验室检查诊断为散发性低磷性
骨软化症,也称特发性骨软化症。 当然,不能完全排除肿瘤性
骨软化症的可能性,引起骨软化症的肿瘤通常是间叶组织来
源,包括骨母细胞瘤、纤维瘤和骨化性纤维瘤[7] 。 然而,肿瘤性
骨软化症也与表皮和内胚层来源包括乳腺癌、前列腺癌、燕麦
细胞、多发性骨髓瘤常见的恶性肿瘤及白血病等有关[8] 。 但是
很多肿瘤,病灶隐匿,潜伏好多年,一般检查很难发现,锝-99 m
标记奥曲肽( 99Tcm-OCT)显像检查可发现部分肿瘤性骨软化症
肿瘤[9] 。 特异性高,但我国目前尚未广泛开展。 近期北京协和
医院报道 39 例明确诊断的肿瘤性骨软化症患者,37 例99 Tcm-
OCT 显像阳性,2 例通过 PET-CT 确诊,血清 FGF-23 水平显著
升高有助于肿瘤性的诊断[10] 。
2. 患者治疗后骨密度、生化指标,以及假骨折愈合等变化
情况:给予该患者中性磷溶液、骨化三醇和钙剂治疗 2 年后,本
研究发现其肋骨、耻骨上支、股骨上端等部位假骨折对合良好、
甚至已经愈合(图 2)。 以往对低磷性骨软化症的治疗很少关
注假骨折的愈合问题,并且一般认为需要很长时间的治疗,所
以对此治疗常不积极,个别患者由于股骨颈部位的假性骨折最
终发生股骨颈坏死。 该患者在治疗 2 年后,各部位骨密度呈显
著增加,腰椎 1 ~ 4、股骨颈和全髋部骨密度较治疗前分别增加
37. 0% 、29. 5%和 17. 6% ,尤其是股骨颈骨量显著增加,大大降
低了发生股骨颈骨折的风险。 临床要注意的是,经过治疗后血
ALP 明显下降,就应该减少中性磷的剂量,以免发生继发性甲
状旁腺功能亢进症和肾钙盐肾脏钙盐沉着等。 本研究对此例
患者给予了骨化三醇 0. 5 μg / d 和口服磷溶液 10 ml /次、5 次 / d
治疗,在口服磷溶液 1 年半后发现血磷恢复正常,血 ALP 较前
明显下降,血 PTH 水平在正常范围,而且目前肾功能正常,B 超
检查肾脏和甲状旁腺均未见异常。
3. 部分患者应用中性磷溶液和骨化三醇治疗后,疗效欠佳
的原因:部分患者治疗疗效不好,考虑可能与药物剂量及应用
时间等因素有关。 口服磷溶液的剂量通常为每日 20 ~ 40
mg / kg,分 3 ~ 5 次口服(最大量不超过 2 ~ 3 g / d) [11] ;也有学者
认为每日 30 ~ 60 mg / kg,分 4 ~ 6 次口服[12] 。 口服磷的剂量每
日超过 50 mg / kg,能诱导 PTH 的分泌增加,出现继发性甲状旁
腺功能亢进症[13] ,分为三阶段[14] :第一阶段,PTH 代偿性升
高,增加骨钙释放和抑制肾小管对磷的回吸收,使异常的血钙
磷维持正常或有改善,如果原发病得以治愈,那么 PTH 可以恢
复正常,此时甲状旁腺的轻度增生是可逆的;第二阶段,属于继
发性难治性甲状旁腺功能亢进,甲状旁腺长期增生导致功能自
主,血 PTH 水平升高,但此时血钙尚正常,此期即使刺激因素
被纠正,升高的 PTH 不能降至正常,骨吸收明显;第三阶段为
三发性甲旁亢,增生的甲状旁腺继续受到继发因素刺激,常常
发展为结节性增生,此期不但血 PTH 升高,而且血钙也同时升
高,骨病变更加严重。 Bettinelli 等[15]报道服用口服磷溶液后血
钙浓度没有明显变化,然而 1,25-二羟维生素 D 浓度明显降低,
PTH 明显升高,当口服磷的同时服用钙剂,能阻止 PTH 的升
高,阻止继发性甲状旁腺功能亢进症的发生。 口服磷对甲状旁
腺有一个明显的独立的影响[11] :直接增加 PTH 的合成及分泌,
诱导甲状旁腺增生;章振林等[12] 认为在服磷后 1 ~ 3 h 有血磷
水平升高致血钙值间歇性降低,这对甲状旁腺也是一强烈的刺
激。 本研究的体会是由于口服磷的高峰为 1. 5 h,持续 4 h,分 5
次 / d 口服,小剂量开始,一般从 5 ml /次开始,最大剂量 20
ml /次,一般用 10 ml /次;骨化三醇 0. 25 ~ 0. 5 μg / d,此类患者常
因肾脏 1-α 羟化酶的活性受到抑制,宜补充活性维生素 D;钙
剂:治疗除补充活性维生素 D 外,应同时给予足量的钙剂治疗。
疗效的监控包括骨痛的缓解、活动功能的改善、血磷、ALP 的变
化、骨密度变化以及假骨折愈合情况等。 特别值得注意的是,
部分患者血磷可能始终不能恢复正常,不要完全根据血磷的水
平调整口服磷溶液的剂量,主要根据血 ALP 水平,一般在治疗
半年后,ALP 水平呈现下降,此时可以逐步减少口服中性磷溶
液量。
大多数学者认为治疗的目标为保持正常血磷水平的低限,
ALP 恢复正常,避免继发性甲状旁腺功能亢进症及高尿钙的发
生。 血清钙、磷、ALP、肾功能和 24 h 尿钙的监测,应每 3 ~ 4 个
月复查 1 次,而 PTH 水平可以每半年检查 1 次。 肾钙质沉着症
和三发性甲状旁腺功能亢进症是潜在的严重并发症,建议在治
疗前及治疗后每年做 1 次肾脏超声。
五、 总结
临床上,对于胸部、腰背和髋部疼痛,伴乏力、行走困难的
患者,应该进行生化检查,如提示低磷、ALP 升高,可以诊断“低
磷性骨软化症冶;假性骨折对骨软化症有重要诊断意义;对于低
磷性骨软化症的病因查找是关键;给予中性磷和骨化三醇等治
疗后,注意假性骨折的愈合或骨密度的变化,结合血磷和 ALP
的变化,合理治疗,避免一些并发症发生。
