年度进展
骨质疏松症研究年度报告(2012-8 至 2013-8)
彭永德
骨质疏松症(osteoporosis)是一种以骨量减少和骨
微结构破坏为特征,导致骨强度下降、脆性增加并易于
骨折的代谢性骨病[1]。 随着世界人口老龄化,骨质疏
松已成为一项全球化的健康问题。 《2013 年中国骨质
疏松骨折防治蓝皮书》中指出:中国 50 岁以上妇女脊
椎骨折患病率为 15% ,60 岁以上人群骨质疏松症患病
率也明显增高,女性尤为突出。 这不仅影响了患者的
生理、心理健康,大大降低生活质量,也给社会带来了
严重经济负担。 由于骨质疏松症发病隐匿,多在骨折
损伤发生后才诊断明确,因此三级预防尤为重要。 明
确骨质疏松症的发病机制及骨代谢的影响因素对于预
防骨质疏松症具有重要意义。 本文将回顾在过去 1 年
中骨质疏松领域国内外的主要研究进展。
本文以“骨质疏松冶、“骨量丢失冶、“骨折冶为检索
月 1 日至 2013 年 8 月 31 日期间在《Journal of Bone and
Mineral Research》 《Osteoporosis International》 《 Bone》
《Journal of Bone and Mineral Metabolism》 《 American
Journal of Cardiology》 《 Nutrition Reviews》 《 Journal of
Clinical Endocrinology and Metablism 》 《 PLoS One 》
《Nature Genetics》和《中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂
志》等中英文杂志上发表的相关中、英文文献;并通过
美国骨骼与矿物质研究学会(ASBMR)网站检索 2013
年 ASBMR 年会的相关研究摘要[2]。
一、 中国骨质疏松症发病现状及参考标准
骨矿物质密度(骨密度)是目前诊断骨质疏松症、
预测骨质疏松性骨折风险、监测自然病程以及药物疗
效评价的最佳定量指标,但该指标在不同性别、年龄、
遗传背景、营养状态、体力活动及环境下存在差异。 根
据世界卫生组织(WHO)诊断标准:骨密度低于骨密度
峰值的 2 个标准差则诊断成立,因此针对不同人群建
立相应的骨密度参考标准对骨质疏松症的预防,早期
诊断及治疗策略均具有临床指导意义。 一项长春市
16 019 名成年汉族人群骨密度检测结果提示成人桡骨
远端和非优势前臂尺骨骨密度峰值出现在 30 ~ 34 岁,
男性平均为(0. 625 ±0. 109)g / cm2,女性则为(0. 506 ±
0. 058)g / cm2[3]。 50 ~ 59 岁年龄段,骨质疏松症发病
率男性为 7. 70% ,女性为 6. 97% ;但到 60 ~ 69 岁,男
性为 18. 13% ,而女性发病率则显著上升到 35. 95% ;
随着年龄增长,女性在 70 ~ 79 岁时,发病率达到
59. 55% ,男性为 36. 41% 。 此外,国内不同少数民族
之间骨密度水平存在显著差异。 因此这项研究为当地
人口的骨密度峰值及诊断标准提供了参考数据。
在另一项研究中,国内学者建立了一组适合中国
成年人群的骨质疏松症发病率评估及参考数据库,涵
盖了 2013 年之前发表的文献共 38 个城市 51 906 名女
性及 88 006 名男性[4]。 结果数据提示,女性腰椎骨密
度峰值出现在 30 ~ 39 岁,为 1. 088 g / cm2;而男性相对
更早,在 20 ~ 29 岁即达到峰值 1. 066 g / cm2。 根据小
于 T 值 2. 5 个标准差的骨质疏松症诊断,在女性中建
议的切点为 0. 746 g / cm2,男性则为 0. 680 g / cm2。 因
此,建立不同人群的骨密度峰值参考范围对骨质疏松
症的及早诊断及评估具有重要临床意义。
二、 骨折评估及风险预测
2013 召开的 ASBMR 年会上公布了一项关于系统
性椎骨骨折评估研究的结果。 该研究在 1 370 名 50
岁以上人群中比较了采用系统性椎骨骨折评估工具
前、后通过新发非椎骨骨折预估脊椎骨折的发生率。
结果显示,依照评估工具要求,脊椎影像学检查率从
16. 5%升高到 95. 4% ,充分评估后 26. 3%的新发非椎
骨骨折患者存在 1 项或多项新诊断的脊椎骨折,其中
髋部骨折患者占 44. 6% ,骨质疏松症患者占 33% ,正
常骨密度水平患者 21. 4% 。 根据 Genant 椎骨折半定
量分级标准,评估前 Genant 1 级 (椎体压缩 20% ~
25% )、2 级(椎体压缩 25% ~ 40% )及 3 级(椎体压
缩>40% )的脊椎骨折分别为 1. 4% 、0. 5% 和 0. 1% ,
评估后该比例分别显著上升到 11. 2% 、12. 3% 及
2. 8% 。由此可见,通过全面的系统性椎体骨折评估,脊
椎影像学检查率可升高 20 倍,脊椎骨折诊断增加 10
倍。 因此,椎体骨折评估工具在骨折后患者中的应用
可能有助于对需要进行治疗的脊椎骨折高风险人群进
行准确定义。
此外, 在大会上, 针对骨折高危人群的 OLEFY 研
究给出了一项关于 40 岁以上女性 10 年及 20 年以后
骨折风险评估的报告。 该研究在基线时纳入了 868 名
平均年龄为(59 ± 10)岁的女性,其中 78% 为绝经女
性,通过 DXA 检测评估骨密度,以及四肢、脊椎的放射
线检查以明确脆性骨折的发生。 在平均随访 19. 7 年
间,共有 245 名女性发生了脆性骨折。 基线时不同检
测部位的骨密度水平与骨折风险显著相关:在随访的
最初 10 年,股骨颈、髋部、脊椎及前臂桡端的骨密度水
平每下降一个标准差,相应的骨折风险分别增加
61% 、69% 、67%和 79% ;而在整个近 20 年的随访中,
股骨颈、髋部、脊椎及前臂桡端的骨密度水平每下降一
个标准差,相应的骨折风险分别增加 49% 、54% 、47%
和 72% 。 由此可见,基线时骨密度水平的骨折风险预
测能力并不会随着时间的推移而下降,因此骨密度是
一项可靠的女性长期骨折风险预测因子。
三、 骨骼与心血管系统
心血管疾病与骨质疏松症是老年人的常见病与多
发病,在患者身上同时存在血管钙化和骨质疏松症这
一发现提示了两者在发病机制中可能存在共同点。 骨
组织和血管组织在分子细胞水平上具有相同特点:骨
髓中包含内皮细胞,前体成骨细胞、单核细胞来源的破
骨细胞,而在动脉壁上也同样存在相似的细胞。 此外,
骨和钙化的动脉都包含有骨桥素、骨形态形成蛋白、基
质 Gla 蛋白、I型胶原、骨连蛋白、骨钙素和基质小泡
等物质。 有证据显示骨质疏松症、心血管疾病及死亡
率之间存在一定相关性[5]。 骨量丢失更被证明与心
血管死亡率显著相关。 即便在无心血管疾病人群中,
随访 5 年后仍能发现低水平骨密度是发展成为心血管
疾病的主要因素之一,结果显示最低四分位数的骨密
度人群罹患心血管疾病的风险较最高四分位数人群增
加 3. 5 倍,严重的骨量丢失也同样增加了心血管疾病
风险最高达 2. 9 倍[6]。 LURIC 研究结果则显示I型
胶原羧基端肽 β 特殊序列(β-CTX)和心血管高风险
男性的死亡率呈现“U冶型相关,在女性中同样证实了
高浓度 β-CTX 和心血管高危风险女性的全因死亡率
及心血管死亡率独立相关,而骨钙素浓度则与非心源
性死亡率呈 J 型负相关[7]。 关于骨密度降低与心血管
疾病发病机制目前尚未完全阐明,可能与以下两点有
关:(1)动脉粥样钙化斑块和钙化损伤区含有多种骨
基质蛋白及成骨细胞标志物,钙化的动脉粥样硬化斑
块中的矿物质羟基磷石灰同样存在于骨中,而骨中矿
物质羟基磷石灰的起始聚集部位基质囊泡也可在动脉
粥样硬化损伤中发现,从而推测血管钙化与动脉硬化
之间存在某种内在联系。 (2)某些特殊蛋白(如骨保
护素和基质 gla 蛋白)基因缺失可增加冠脉钙化及骨
质疏松症的风险。
四、 骨骼与肥胖
近年来逐渐受人们关注的棕色脂肪对骨代谢具有
一定影响。 健康女性在受到寒冷刺激后能够较男性激
活更多的棕色脂肪,且其含量与总骨密度和腰椎骨密
度呈显著正相关,并作为总骨密度和脊椎骨密度的一
项独立预测因子,提示棕色脂肪组织可能与骨密度的
调节有关[8]。 由于在骨髓这个独特的微环境中,脂肪
与骨骼的细胞和间质血管并存,棕色脂肪组织的形成
过程会生成一个缺氧的梯度,这给软骨细胞化和骨形
成创造了条件[9]。 因此对于含有更高活性棕色脂肪
的个体而言,或许具有一个骨细胞化能力更强的骨髓
微环境,从而导致更高的骨密度含量。 上述结论在男
性中未观察到,因此棕色脂肪对骨代谢是否具有实际
的积极影响还需进一步更大样本的研究来证实。
五、 体重对骨骼的影响
既往流行病学研究显示:升高的体重与骨量的增
加相关,且减重后可引起不同程度的骨量丢失[10]。 体
重主要由肌肉含量和脂肪组织组成,两者对于代谢的
影响存在较大差别,因此需根据不同体重组成成分来
分析对骨骼的影响。 过多的脂肪组织不利于骨密度的
维持。 肥胖的同时,骨髓脂肪含量也相应增高,从而增
加骨骼脆性。 最新一项韩国健康与营养调查结果发现
过多的脂肪组织可增加 3. 69 倍骨质疏松症风险,而在
体重指数>25 kg / m2人群中,甚至高达 5. 64 倍,与此同
时瘦体重则显现出了对骨骼健康的保护作用[11]。
虽然肥胖会增加骨质疏松症风险,但持续性的体
重减轻同样存在骨骼畸形的风险,尤其是负重部位的
骨量丢失[12]。 随着减肥手术的日益开展,其对肥胖并
发症的获益逐渐为人们所认识,但手术患者面临着负
重部位的骨质疏松症风险可能。 最新研究发现通过
Roux-en-Y 旁路术平均减重 28 kg 后甲状旁腺激素
(PTH)水平会下降 23% ,I型胶原 C 端肽水平可增加
144% ,髋部及股骨颈的面积骨密度分别下降 5. 2% 和
4. 5% [13]。 通过高分辨率的外周定量计算机断层扫描
(HR-pQCT)检测,皮质骨尤其是胫骨部位出现明显改
变,皮质区面积 ( - 2. 7% )、厚度 ( - 2. 1% ) 及密度
(-1. 7% )均出现不同程度减少。 经多元回归分析显
示减重是髋部、股骨颈等处骨量丢失的预测因子。 而
只有升高的 PTH 能够预测胫骨部位的骨皮质衰减。
因此减肥手术后髋部的骨量丢失反映了骨骼负重的解
除,而皮质骨的骨量丢失则反映了继发性甲状旁腺功
能亢进,这可能是减肥手术后骨量丢失的新机制。
六、 炎症与骨骼的关系
近年来慢性炎症被发现对骨骼健康存在不利影
响。 越来越多的研究发现,作为全身炎症标志物之一
的 C 反应蛋白与脆性骨折存在一定相关性,但目前关
于 C 反应蛋白与 DXA 检测的骨密度水平的相关报道
结论并不一致。 在 2013 年 JBMR 上披露的 SWAN 研
究数据显示,股骨颈的骨骼强度相关综合指数与 C 反
应蛋白水平呈负相关,意味着 C 反应蛋白水平的增高
可增加骨折风险,但和骨密度水平不相关[14]。 该数据
来自 SWAN 研究,一项多中心、多民族,包括 1 872 个
社区中育龄期和绝经早期女性的前瞻性队列研究。 由
DXA 检测得到的股骨颈宽度、股骨颈轴长、股骨颈部
的骨密度以及体格大小计算得出骨强度相关指数并分
析其与 C 反应蛋白水平的相关性。 具体计算方法是:
抗压强度 =骨密度×股骨颈宽度 / 体重,弯曲强度 =骨
密度×股骨颈宽度2 / (股骨颈轴长×体重),冲击强度 =
骨密度×股骨颈宽度×股骨颈轴长 / (身高×体重)。 在
9 年的随访期间,共有 194 名女性发生骨折(10. 4% ),
在校正年龄、性别、人种、糖尿病、体重指数、烟酒史、运
动、药物及既往骨折史等因素后发现 C 反应蛋白水平
与骨强度系数负相关,但和股骨颈或腰椎骨密度水平
不相关。 经 COX 风险比例分析发现,只有在 C 反应蛋
白≥3 mg / L 时,骨折风险随 C 反应蛋白水平线性增
加,但未提示与骨密度水平的相关性。 该研究第一次
证实了在低骨强度情况下存在慢性炎症,并明确了由
于炎症导致骨强度降低从而导致骨折发生在整个炎
症-骨折关系中的权重大小。 而且该研究中纳入的绝
经早期女性尚未经历显著的雌激素水平下降,因此更
能说明炎症在骨强度评估中起的重要性。
七、 骨骼与胰岛素样生长因子( IGF)及其结合球
蛋白( IGFBP)
成骨细胞是骨骼发育、生长和重建的主要执行细
胞,它能向周围分泌胶原蛋白和其他基质蛋白,并有促
进基质钙化的功能,IGF-1 作为成骨细胞中含量最为
丰富的生长因子之一,通过自分泌及旁分泌的形式调
节成骨细胞功能,对骨代谢起到重要作用。 但目前关
于 IGF-1 与骨转换标志物的关系仍存在争议。 有研究
发现 IGF-1 与骨形成标志物 I 型原胶原氨基端前肽
(PINP)、β-CTX 在小于 55 岁男性及绝经前女性中呈
现正相关[15],但老年人群未发现任何关联,提示中青
年人群中 IGF-1 对骨代谢的作用可能强于老年人群。
IGFBP-2 在循环中结合 IGF-1 从而抑制其生理作用,
降低骨转换的发生。 在正常女性中 IGFBP-2 水平与寒
冷刺激后激活的棕色脂肪含量及髋部骨密度水平呈现
负相关,且被证实是棕色脂肪、骨密度负向调节因子,
其作用独立于 IGF-1[16]。 因此这可能是 IGFBP-2 参与
棕色脂肪介导的成骨作用的一项证据。
八、 骨生理信号通路及基因位点
Notch 是进化上十分保守的信号通路,参与细胞
增殖、分化的调节,在骨形成及骨折预后中起到重要作
用[17]。 它通过一个二级蛋白水解释放 Notch 胞内结
构域并转移到细胞核内,与免疫球蛋白 kj 区的重组信
号结合蛋白(RBPjk)及 Mastermind 样蛋白(MAML)结
合而发挥作用。 其中,MAML 作为结构支架来招募其
他共活化剂以启动经典 Notch 靶基因家族中 Hes 和
Hey 的转录。
一项在时间控制诱导的转基因小鼠模型(Mx1-
Cre;dnMAMLf / -)中展开的研究发现:Notch 信号通路
的抑制会延长骨痂中炎症因子的表达以及中性粒细胞
炎症,同时降低骨折 10 d 后骨痂中软骨成分的比
例[18]。 虽然并不影响骨折 10 d 后的早期骨形成,但会
显著改变 20 d 后骨的骨成熟和重建:骨体积分数增
加,骨小梁增厚但连接密度下降。 抑制 Notch 信号通
路导致整体成骨细胞降低,这意味着新骨中更多的是
骨细胞而不是成骨细胞。 以上结果提示 Notch 信号通
路对骨折预后的影响分为对不同细胞的直接作用以及
骨折预后级联反应时临时的上游信号引发的间接作
用。 该研究证实了在骨折预后期间还是需要时间级联
的 Notch 信号,因此作者认为一味的抑制该信号通路
可能并不是促进骨骼再生的理想治疗方案。
2012 年发表的一篇欧洲人群的全基因组 meta 分
析揭露了 56 个骨密度相关基因位点[19]。 随后一项在
2 670 例中国南方人群中展开的基因分析研究成功重
复出了其中 27 个位点,提示了中国及欧洲人群存在相
同的骨质疏松易感基因[20]。 此外还发现 MARK3 与
血浆 ALP 水平之间存在明显的相互作用,当存在高水
平血浆 ALP 情况下 MARK3 rs11623869 位点对骨密度
的影响将会更显著,说明血浆 ALP 水平能够修饰
MARK3 对骨密度的影响。
九、 抗骨质疏松 / 预防骨折治疗
Nakano 等[21] 发表了一项特立帕肽注射(56. 5 mg
qw)治疗的抗骨质疏松的疗效性报告。 该随机双盲安
慰剂对照研究于 542 例日本骨质疏松症患者中展开
(65 ~ 95 岁)。 结果发现相较于对照组,治疗组的椎体
骨折发生率显著降低(2. 7%对 13. 2% ,RR 0. 20)。 在
75 岁以下患者 RR 为 0. 06,75 岁以上患者的 RR 为
0. 32。 除此之外在既往已有 1 次或 2 次以上椎体骨折
患者中,也能不同程度降低再次骨折的风险(RR 分别
为 0. 08 和 0. 29,均 P<0. 01),对于椎体 3 级骨折者 RR
为 0. 26。 由此可见每周 1 次特立帕肽注射可显著降
低不同人群的椎体骨折风险,达到骨折预防的作用。
由于先前在大鼠毒理学研究中发现终生注射特立
帕肽可造成剂量依赖性的骨肉瘤发生率增加。 但在成
年-1。 而美国第三次肿瘤登记注册的 26 810 例特立帕
肽使用患者中,从 2009 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月共
发生 1 641 例骨肉瘤病例。 因此通过对前 3 年的数据
评估,目前显示该药物与骨肉瘤无显著关联。
早在 2003 年新英格兰杂志发表了 2 篇研究,关于
抗重吸收药物与 PTH 联合治疗会削弱 PTH 对骨密度
及重建标志物的积极作用主要是因为 PTH 的合成代
谢作用很大程度上是基于重塑( remodeling)而非构建
(modeling) [22,23]。 因此双膦酸盐抑制重构会削弱 PTH
的疗效。 研究者认为这样的联合治疗可能在降低骨折
率方面无效或不及单药治疗。 但之后很多研究并没有
观察到类似结果,因此该观点受到挑战和质疑。 有研
究比较了从雷洛昔芬或阿屈膦酸盐治疗 12 个月转换
为单独特立帕肽注射治疗或特立帕肽联合雷洛昔芬或
阿屈膦酸盐治疗 18 个月后的皮质骨含量及厚度,结果
发现联合治疗的皮质骨含量较单药治疗更为显著的改
善,而皮质骨厚度无差异。 由此可见联合治疗的疗效
并不劣于单药治疗,相关研究还需进一步展开。
可以相信在过去 1 年有关骨质疏松症及钙磷代谢
相关疾病领域进展广泛而深入。 本文重点关注了中国
地区新的骨质疏松症流行病学数据,骨折评估及风险
预测,骨骼与心血管疾病风险,肥胖、体重及慢性炎症
对骨代谢的影响,骨骼与 IGF 及其结合球蛋白,Notch
信号通路的抑制对成骨细胞的影响以及合成代谢治疗
等方面的相关进展。 本文内容难以涵盖全部,仅反映
某些方面的进展,望通过对上述进展的讨论,以期抛砖
引玉,为今后的研究工作提供参考与思路。
