立临床医学院
骨质疏松症与睡眠有关
陈灵  温俊平  陈刚
[提要]   从生理学角度上看,睡眠被认为是激素分泌、血糖调控和心血管功能的一个重要调节因素,
激素的分泌因为睡眠而存在明显的昼夜生理节律,这与神经内分泌系统有很大的关系。 睡眠不足则容易
引起内分泌紊乱,从而导致一系列的代谢性疾病。 本课题组 2014 年 5 月在《J Clin Endocrinol Metab》发表了
“睡眠时长、午睡时长与骨质疏松症的相关性研究冶。 该研究表明睡眠时长、午睡时长和骨质疏松症的关系
受到性别、绝经状态和睡眠质量的影响。 睡眠时长在 7 ~ 8 h / d、9 ~ 10 h / d 和≥10 h / d 和较长的午睡时长者
患骨质疏松症的风险较高,且这种趋势在睡眠质量良好的绝经后妇女身上体现得尤为明显。
[关键词]   睡眠; 骨质疏松症; 激素; 神经内分泌
Association of sleep to osteoporosis Chen Ling, Weng Junping, Chen Gang. Department of Endocrinology, Fujian
Provincial Hospital, Fujian Medical University, Fuzhou 350003, China
[Summary]  In the view of physiology, sleep can be described as an important modulatory factor for hormone
release, glucose regulation, and cardiovascular function. The circadian rhythms of hormones is mainly associated with
sleep, which is largely mediated by neuroendocrine system. Sleep deprivation will disrupt this rhythm, leading to a
series of metabolic diseases. We published an article in 《J Clin Endocrinol Metab》 titled " Association between sleep
duration, daytime nap duration, and osteoporosis varies by sex, menopause, and sleep quality" , which suggested that
sleep durations of 7-8 h / day, 9-10 h / day, and≥10 h / day, as well as longer daytime napping times, tend to present
higher risks of having osteoporosis, and this tendency is especially obvious in postmenopausal women reporting good
quality sleep.
[Key words]  Sleep; Osteoporosis; Hormone; Neuroendocrine
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 723-726)
睡眠是人体的重要生理活动,由于其涉及到人体
内一系列激素的分泌调节,对人体能量平衡和饮食行
为均有影响[1],因而睡眠对人类健康至关重要。 美国
睡眠基金会的统计数据显示,18 岁以上的成年人正常
的全天睡眠时间应该是 7 ~ 9 h[2]。 而如今,由于工业
社会对全天候生产的要求强度加大以及夜间娱乐生活
方式多样化,人们熬夜加班工作、上网等不良生活方式
正日益普遍,长期的慢性睡眠剥夺已逐渐变成现代社
会的顽疾。 另一份来自美国的研究发现,在过去的 50
年里,成年人和青少年的夜间睡眠时长平均减少了
1. 5 ~ 2 h[3],有超过 30%的 30 ~ 64 岁美国人表示其夜
间睡眠少于 6 h。 另外,过度睡眠同样对人类的健康不
利[4]。 睡眠不足和过多均容易引起内分泌紊乱,从而
导致一系列的代谢性疾病,如 2 型糖尿病、肥胖、血脂
异常、高血压等[2,5-7],目前睡眠时长的研究主要围绕
以上这些疾病展开,而对于另一个同样对公共卫生造
成重大负担的代谢性疾病骨质疏松症,其与睡眠之间
的关系研究较少。 本文总结了睡眠和骨质疏松症的特
征对人体健康的影响和目前在这两者关系上仅有的少
数研究(包括本课题组的研究发现),并讨论其可能的
发病机制。
一、 睡眠的特征及其对人体的影响
睡眠与人类的健康息息相关,且有其固有的特征。
人类的睡眠由慢波睡眠(slow wave sleep, SWS)和异相
睡眠(paradoxical sleep, PS)组成,每个睡眠时期均有
其独特的脑电图(EEG)频率和波形。 通常说来,觉醒
阶段脑电图的频率较高,而随着睡眠向深度睡眠的方
向进展,其频率逐渐减小。
神经内分泌系统在这整个睡眠过程中起到关键作
用,下丘脑-垂体-肾上腺(HPA)轴通过对激素的精确
调控以维持人体正常的觉醒或睡眠。 HPA 轴的反馈
调节机制已很明确,由下丘脑室旁核(PVN)分泌促肾
上腺皮质激素释放激素(CRH),CRH 则作用于垂体前
叶促其分泌促肾上腺皮质激素(ACTH),ACTH 作用于
肾上腺使其分泌糖皮质激素,而糖皮质激素亦可负反
馈调节 CRH 和 ACTH 的分泌[8]。 而 HPA 轴这些激素
的分泌存在明显的昼夜节律,这与睡眠有着极其密切
的关系。 糖皮质激素分泌的昼夜节律来源于视交叉上
核,其分泌曲线于夜间时处于最低点,而在入睡后 2 ~
3 h 开始上升并一直持续到清晨即将醒来的前夕,其峰
值大概出现在早晨的 9 : 00 左右,之后随着时间的推
移分泌逐步减少[8]。 在 SWS 阶段 HPA 轴受到抑制,
使得糖皮质激素的分泌减少,而相伴的生长激素分泌
则相对增高,这对人体的生长具有促进作用[9]。 另
外,HPA 轴同样作用于蓝斑系统,使其释放去甲肾上
腺素(NE),而 NE 是起睡眠唤醒作用的神经递质,其
分泌与糖皮质激素的分泌节律相似,从而保证了正常
的睡眠与觉醒[10]。
睡眠剥夺容易对激素的分泌产生干扰,从而导致
一系列的疾病。 目前该方面的研究多集中在一些经典
的代谢性疾病与睡眠时长的关系研究上。 Gangwisch
等[11]的研究发现在校正相关混淆因素后睡眠<5 h 者
患糖尿病的风险比正常睡眠时长者高出 57% ( OR
1. 57, 95% CI 1. 11 ~ 2. 22)。 另有一项研究表明,无论
是横断面还是前瞻性调查,<5 h 睡眠者均与增高的高
血压风险显著相关(OR 1. 19,95% CI 1. 14 ~ 1. 25;对
于<50 岁者,HR 1. 20, 95% CI 1. 09 ~ 1. 31,对于 50 ~
59 岁者,HR 1. 11,95% CI 1. 00 ~ 1. 23),且这种趋势在
年轻女性尤为明显[12]。 相似的结论同样出现在睡眠
与肥胖和血脂异常的关系研究上[7,13]。 有观点认为造
成这些代谢性疾病的原因,可能是源于睡眠剥夺对
HPA 轴和交感神经系统的影响,导致血糖稳态调节的
紊乱,以及对食欲产生影响,使人们的摄食增多,引起
肥胖、高血压等疾病[14]。
二、 骨质疏松症的特征及其危害
骨质疏松症是一种以骨量减少和骨骼微结构破坏
为特征的代谢性骨病,容易导致骨骼脆性的增加,最终
引起脆性骨折[15]。 骨密度(bone mineral density)是用
于衡量骨质疏松症的一个重要指标,其通过双能 X 射
线法予以测定,以 T 值来衡量骨密度。 根据世界卫生
组织(WHO)的标准,若测定的 T 值小于青年人平均值
2. 5 SD,则可以诊断骨质疏松症。 雌激素对骨细胞有
保护作用,可以防止骨质流失,但人群中女性的发病率
远高于男性,尤其是绝经期后女性,是因为围绝经期开
始女性的雌激素水平就已经开始下降,在绝经后的最
初几年下降尤为明显,而这个阶段恰恰也是骨质流失
最为严重的阶段。 单从男女性脆性骨折的患病率上就
能看出这种差异,一份研究显示,在超过 50 岁的白人
中,约有 50%的女性发生脆性骨折,而男性这个指标
仅为 20% ,与女性的差异较大[16]。
成年人骨骼中骨吸收伴随着骨形成的一系列有序
的动态过程被称之为骨骼重塑,如果骨形成和骨吸收
这两个过程无法保持一致,便会使骨骼重塑不平衡,导
致骨质流失。 骨吸收和骨形成由破骨细胞和成骨细胞
来完成,细胞层面的骨质流失就源于这两者平衡被打
破。 破骨细胞和成骨细胞之间的相互作用可以由 NF-
κB 受体激活剂(RANK)及其配体(RANKL)、骨保护
素调节[17]。 成骨细胞表面表达 RANKL,而 RANK 则
在破骨细胞的前祖细胞上表达以促进破骨细胞的分
化。 RANKL 与 RANK 之间相互作用可以促使成熟的
破骨细胞激活并生存。 而成骨细胞和基底细胞均可分
泌骨保护素,可以阻止 RANKL 与 RANK 的结合,从而
抑制了破骨细胞的激活,起到保护骨质的作用。 而诚
如之前所述,雌激素之所以能保护女性防止其骨质流
失加快的一个重要原因就在于雌激素可以通过刺激骨
保护素的表达间接起到拮抗骨吸收的作用[16]。
骨质疏松症最严重的危害是引起脆性骨折,导致
患者残疾或功能缺损。 典型的骨质疏松症性质的骨折
部位有髋骨、椎体和手腕部。 其中,髋骨骨折是这几种
类型中结果最严重的一种,它使得患者行动力丧失,不
得不住进医院里接受治疗,甚至虽经治疗后仍有可能
终身残疾。 在 1997 年曾经对髋骨骨折所产生的直接
或间接的医疗费用进行过统计,保守的观点认为,全世
界每年为此投入的治疗费用高达 1 315 亿美元[18]。 大
多数的髋骨骨折为跌倒所致,其发病率随着年龄的增
长呈几何级增长[19]。 而椎体骨折只有四分之一的病
例是因跌倒所致[20],大多数是源于日常的一些活动,
像脊柱弯曲的运动或举起一些重量较轻的物件。
三、 睡眠与骨质疏松症的研究现状
现今绝大多数对于睡眠不足与其对健康影响的研
究仍集中在高血压、高血脂、糖尿病、肥胖等常见代谢
性疾病上,对骨质疏松症及骨密度方面的研究仅有少
数几篇报道。 国内的一项研究发现以夜间睡眠时长
8 h 的女性为参照,<6 h 的受试者全身和局部的骨密
度值更低(β 系数-0. 07 ~ -0. 11,均 P<0. 05),尤其在
45 岁以上的妇女表现得更为明显[21]。 其局部骨密度
测定的位置选取了头部、手臂、肋部、躯干、脊柱、骨盆
和下肢的骨骼进行测定。 而日本的一项在中老年群体
中(男女性均纳入)进行的研究则提示,与睡眠时长每
晚<6 h 的人相比,每晚睡眠时长在 8 h 以上者患骨质
疏松症风险更高(OR= 1. 35,95% CI 1. 06 ~ 1. 73) [22]。
该研究表明除了睡眠减少以外,睡眠过多也可能与骨
质疏松症的发病风险增高有关。 而邻近中国和日本的
韩国也有类似报道,他们发现睡眠时长与髋部和股骨
颈的骨密度呈负相关(女性:髋部 β 系数-0. 004 8,P<
0. 05,股骨颈 β 系数-0. 003 7,P<0. 05;男性:髋部 β
系数-0. 005 7,P<0. 05,股骨颈 β 系数-0. 005 7,P<
0. 05),且这种关系仅仅见于老年女性[23]。 除了用骨
密度来判断以外,Specker 等[24] 还用一些新的指标来
研究,发现睡眠剥夺与各种骨相关事件有关,他们的研
究提示相对于睡眠足够的人而言,女性睡眠剥夺与低
骨皮质体积和密度相关(P<0. 05),而睡眠剥夺的男性
则可发现更低的偏振应力-应变指数(pSSI)———扭转
弯曲强度( torsional bending strength)的预测指标(P<
0. 05)。
本课题组 2014 年 5 月在《J Clin Endocrinol Metab》
发表了“睡眠时长、午睡时长与骨质疏松症的相关性
研究冶 [25]。 该研究目的是在中国东南部人群中探讨睡
眠时长、午睡时长与骨质疏松症的关系以及其是否受
性别、绝经和睡眠质量这三个因素的影响。 总共入选
了 8 688 名 40 岁以上的男女性进入到最终的分析研
究当中。 所有受试者均填写了一份标准调查问卷,因
双能 X 射线吸收测定法(DXA)在大型的社区流行病
学调查中具有局限性,本次研究采用了跟骨定量超声
系统(quantitative ultrasound system, QUS)测定骨密度。
虽然这并非是严格意义上的金标准,但由于该研究不
是诊断方面的研究,所以仍可大致反映出睡眠与骨密
度两者之间的关系。 此外,还采集了身高、体重、腰围、
血压等人体测量学(anthropometry)指标和血脂血糖等
生化指标。 研究中涉及到睡眠及午睡时长和睡眠质量
等指标均由受试者自主报告得出。 研究结果显示,以
8 ~ 9 h / d 和 0 min / d 为睡眠时长和午睡时长的参考
值,对绝经妇女而言,睡眠时长为 7 ~ 8 h / d、9 ~ 10 h / d
和≥10 h / d 者与较高的骨质疏松症风险显著相关
(OR=1. 531、1. 360 和 1. 569,95% CI 1. 106 ~ 2. 121、
1. 035 ~ 1. 787 和 1. 146 ~ 2. 149,P<0. 05),而午睡时
长在 30 ~ 60 min / d 和>60 min / d 者与骨质疏松症高患
病风险显著性相关 ( OR = 1. 553 和 1. 645,95% CI
1. 212 ~ 1. 989 和 1. 250 ~ 2. 165,P<0. 05)。 但是在男
性和绝经前女性的群体中,无论是睡眠时长还是午睡
时长,均与骨质疏松症的患病风险无显著性关联(均
P>0. 05)。 而就睡眠质量而言,对于睡眠质量良好的
绝经后女性而言,其阳性结果最为显著。 研究表明在
中国人群中,睡眠时长为 7 ~ 8 h / d、9 ~ 10 h / d 和≥10
h / d 以及较长的午睡时长与骨质疏松症高风险相关,
且这种趋势在睡眠质量良好的绝经后女性中最为明
显。 因此睡眠和午睡时长可能有助于预测患骨质疏松
症的风险。
虽然各研究所用的指标和校正的混淆因素不同,
但是包括本课题组研究在内的这些临床研究均倾向于
这样一种观点:过短或过多的夜间睡眠时长与骨质流
失或骨结构破坏的高风险相关。 其确切的机制尚不清
楚,但对睡眠剥夺与骨质疏松症之间可能的解释一是
由于睡眠剥夺影响了内分泌代谢的功能,导致糖皮质
激素水平升高[26],而糖皮质激素不仅可以通过削弱骨
髓基质细胞的增生而抑制骨生成,也可以使骨吸收从
间歇性转变为持续性,从而影响骨代谢[27,28]。 而与此
同时另一种激素生长激素也可能受到抑制[29],生长激
素不仅可以诱导成骨细胞增殖,也可以促使其分
化[30]。 二是因为慢性睡眠剥夺与炎症反应紧密相
关[31],有研究发现炎症标记物在睡眠剥夺的人群中升
高[32,33]。 炎症标志物是骨吸收的调节因子,而且在骨
密度减低和骨质疏松症形成的过程中扮演了重要角
色。 而睡眠过多与骨质疏松症的关系可能是由于睡眠
时间过长而使负重活动的时间缩短,从而影响到了骨
密度的维持,因为机械性的负重是预防骨质疏松症的
一个重要因素[22]。
简言之,本课题组的研究从一个角度揭示了睡眠
与骨质疏松症之间的相互关系,且受到了性别、绝经和
睡眠质量的影响。 该研究结果有助于我们了解睡眠与
骨质疏松症之间的相互影响,对于高危群体的骨质疏
松症患病风险评估及预防又多了一个新的见解。 现越
来越多的证据已表明睡眠已经是一个预防医学中可以
调控的因素,而目前睡眠与骨质疏松症之间的关系研
究还相对较少,未来在这方面的研究尚有很大空间。
(本课题组研究受中华医学会资助,是宁光教授
领导的全国多中心研究 REACTION 研究的一个子课
题)。
