糖尿病相关议题
基金项目:2011 年辽宁省“百千万人才工程冶资助项目(2011377);
辽宁省科技厅科学技术计划项目(201131)
羽、洪虹、陈芬琴),内分泌科(王秋月);沈阳市第四人民医院干诊科
(吕秀娟)
2 型糖尿病患者中骨钙素与糖脂代谢之间的关系
马小羽  洪虹  吕秀娟  陈芬琴  王秋月
[提要]   按严格纳入及排除标准选取 185 例门诊及住院 2 型糖尿病患者,包括男性组(n= 95)与绝经
后女性组(n=90),搜集血清骨钙素及空腹血糖、HBA1C、空腹胰岛素、空腹 C 肽、稳态模型评估的胰岛素抵
抗指数(HOMA-IR)、稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能(HOMA-β)、血脂、体重指数、腰臀比等相关指标,进
行 Pearson 相关性分析及多元逐步回归分析,探讨骨钙素与各糖脂代谢指标之间的关系。 结果显示,骨钙
素与 HBA1C呈明显负相关(P<0. 05),而且骨钙素是影响 HbA1C水平的独立相关因素。 表明骨钙素可能参
与 2 型糖尿病患者糖代谢的调节。
[关键词]   骨钙素; 糖脂代谢; 糖尿病, 2 型
Relationship between osteocalcin and metabolism of glucose and lipid in type 2 diabetes Ma Xiaoyu*, Hong
Hong, Lyu Xiujuan, Chen Fenqin, Wang Qiuyue. *The Cadre Department of the First Hospital of China Medical
University, Shenyang 110001, China
[Summary]  A total of 185 patients with type 2 diabetes mellitus (T2DM) were consisted of male group (n =
95) and postmenopausal female group(n = 90). The parameters of fasting plasma glucose, HBA1C, fasting insulin,
fasting C peptide, homeostasis model assessment insulin resistant index(HOMA-IR) and β-cell function(HOMA-β),
blood lipid, body mass index,and waist to hip ratio were collected and analyzed by Pearson correlation analysis and
stepwise multiple regression analysis. The relationships between osteocalcin and these parameters were
investigated. The results revealed that osteocalcin was negatively correlated with HBA1C(P<0. 05), and osteocalcin
was an independent relevant factor affecting HBA1C levels. Osteocalcin may be involved in the regulation of glucose
metabolism in T2DM.
[Key words]  Osteocalcin; Glucose and lipid metabolism; Diabetes mellitus, type 2
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 749-751)
骨钙素(osteocalcin)是由成骨细胞分泌的仅次于骨胶原蛋
白的骨第二大分泌蛋白,骨中存在的多为维生素 K 依赖型 γ 羧
基化的骨钙素,血循环中小量存在的骨钙素多为羧化不全的骨
钙素(undercarboxylated osteocalcin,ucOC) [1] 。 人骨钙素水平受
多重因素影响,包括营养状态、年龄、性别、吸烟状态、季节、运
动、雌二醇水平等[2,3] 。
研究已经证实高血糖能严重影响骨代谢,导致成骨细胞功
能不全,骨转换率降低,成骨细胞分泌的骨钙素减少,糖尿病患
者骨质疏松和骨折风险明显增加[4,5] 。 而近期的基础及临床研
究发现,骨钙素还能够参与调节糖脂代谢。 本研究旨在研究 2
型糖尿病患者中骨钙素与各糖脂代谢指标之间的关系。
一、 对象和方法
1. 对象和分组:纳入的 203 例受试者(男性 95 例,女性 108
例)均为 2012 年 5 月至 2013 年 2 月中国医科大学附属第一医
院内分泌科门诊及住院患者。 纳入标准:2 型糖尿病患者(行
口服葡萄糖耐量试验确诊)。 排除标准:肝肾功能损伤;糖尿病
急性并发症,恶性肿瘤,骨折史时间小于 1 年,闭经时间小于 1
年,骨质疏松,甲状腺疾病、甲状旁腺疾病及其他内分泌系统疾
病,近期感染、手术、创伤等其他应激情况,孕妇,应用噻唑烷二
酮类、双膦酸盐类、降钙素、糖皮质激素、雌激素、维生素 D、钙
剂、华法林、维生素 K 等影响骨代谢药物者,应用降脂药物者。
由于骨钙素受性别及雌激素的影响,故分为男性组 95 例、绝经
后女性组 90 例分别进行研究。 绝经前女性组 18 例人数过少,
不做分析。
2. 方法:所有受试者均过夜空腹 12 h,次日晨起采集静脉
血于中国医科大学附属第一医院检验科及内分泌研究所测定
空腹血糖(FBG)、HBA1C、空腹胰岛素(FINS)、空腹 C 肽(FCP)、
甘油三 酯 ( TG)、 总 胆 固 醇 ( TC)、 低 密 度 脂 蛋 白 胆 固 醇
(LDL-C)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、钙、磷、甲状旁腺素
(PTH)、25 羟维生素 D3、碱性磷酸酶(ALP)、骨钙素、血清总玉
型胶原氨基端延长肽(procollagen type 1 N-terminal propeptide,
P1NP)、I型胶原羧基端肽 β 特殊序列(β-C-terminal telopeptide
of type 玉 collagen,β-CTx)。 用稳态模型评估胰岛 β 细胞功能
(HOMA-b) 和胰岛素抵抗 ( HOMA-IR)。 HOMA-IR = FBG ×
FINS / 22. 5,HOMA-β(% )= FINS×20 / (FBG-3. 5),其中 FBG 的
单位为 mmol / L,FINS 的单位为 mIU / L。 测量受试对象的身高、
体重、腰围、臀围,计算体重指数(BMI)及腰臀比。 BMI =体重
(kg) /身高2(m2),腰臀比=腰围(cm) /臀围(cm)。
3. 统计学处理:符合正态分布的计量资料用 x-± s 表示,非
正态分布用中位数(四分位间距)表示。 符合正态分布的计量
数据组间采用 t 检验进行比较,非正态分布的计量数据组间用
非参数检验进行比较。 采用 Perason 相关分析及多元逐步回归
分析骨钙素与各糖脂代谢指标之间的相关性。 为了排除糖代
谢对骨代谢的干扰,选取成骨代谢指标 P1NP 及溶骨代谢指标
β-CTx 作为因变量与糖脂代谢指标进行多元逐步回归分析,观
察糖代谢对骨代谢的影响。 采用 SPSS 17. 0 软件进行统计分
析,P<0. 05 为差异有统计学意义。
二、 结果
1. 临床资料组间比较:男性组和绝经后女性组间的年龄、
HDL-C、P1NP、骨钙素、FBG、HBA1C、β-CTx 差别有统计学意义
(表 1)。 绝经后女性组的年龄、HDL-C、P1NP、骨钙素较男性组
高(P<0. 01),β-CTx 较男性组高(P<0. 05),而 FBG 与 HBA1C较
男性组低(P<0. 05)。
2. Pearson 相关分析:结果显示男性组中骨钙素与 HBA1C
呈负相关( r = -0. 419,P<0. 01),绝经后女性组中骨钙素与
HBA1C也呈负相关( r = -0. 374, P<0. 05)。 两组中骨钙素与
FBG、FINS、FCP、HOMA-IR、HOMA-β、LDL-C、HDL-C、TG、BMI、
腰臀比均无相关性。
3. 多元逐步回归分析:以 HBA1C为因变量,以年龄、病程、
腰臀 比、 BMI、 FBG、 FINS、 FCP、 HOMA-IR、 HOMA-β、 LDL-C、
HDL-C、TG、TC、ALP、P1NP、β-CTx、25 羟维生素 D3、骨钙素为自
变量,多元逐步回归结果显示两组中骨钙素均为影响 HBA1C水
平的独立相关因素。 男性组中骨钙素( b忆 = -0. 191,P<0. 01)、
ALP、FBG、FCP、HDL-C 及 BMI 与 HBA1C有相关性,回归方程为
ŷ = 17. 112-0. 191X1 +0. 029X2 +0. 316X3 -0. 002X4 -2. 163X5 -
0. 293X6(X1 为骨钙素,X2 为 ALP,X3 为 FBG,X4 为 FCP,X5 为
HDL-C,X6 为 BMI)。 绝经后女性组中骨钙素( b忆 = -0. 061,P<
0. 05)、FBG、HOMA-IR、LDL-C 与 HBA1C有相关性,回归方程为
ŷ = 3. 683-0. 061X1+0. 544X2-0. 094X3+0. 369X4(X1 为骨钙素,
X2 为 FBG, X3 为 HOMA-IR, X4 为 LDL-C) 。 分别以 P1NP
及 β-CTx 为因变量,以年龄、病程、腰臀比、BMI、FBG、HBA1C、
FINS、FCP、HOMA-IR、HOMA-β、LDL-C、HDL-C、TG、CHO、ALP、
骨钙素为自变量, 多元逐步回归结果显示两组中糖脂代谢指标
均不是影响 P1NP 和 β-CTx 水平的独立相关因素。
三、 讨论
2007 年,Lee 等[6] 首次发现骨钙素基因敲除大鼠血糖升
高,胰岛 β 细胞减少,胰岛素分泌减少,脂联素血清水平及基因
表达减少,胰岛素抵抗,腹部脂肪和血清 TG 水平异常增加,其
中 ucOC 在其中起了关键的作用,为骨钙素的活化形式,而且给
予大鼠外源性骨钙素后可增加胰岛素及脂联素分泌并降低血
糖水平[6-8] 。 将野生型大鼠的胰岛 β 细胞与成骨细胞联合培养
后,胰岛素分泌也明显增加。 骨钙素尤其是 ucOC 能使大鼠胰
岛素基因 ( Ins1、 Ins2) 及促使胰岛素增殖的基因 ( CyclinD2、
Cdk4)表达显著增加[7] ,而且增加脂联素的表达,使胰岛素分泌
增多并减轻胰岛素抵抗,降低血糖及脂肪含量[9-11] 。 近年来越
来越多的临床研究也证实骨钙素与众多糖脂代谢指标之间存
在关联。 但由于种族差异,各临床研究的设计、研究对象及糖
脂代谢指标的选择各异,最终结果也不甚一致。
有关骨钙素与糖代谢指标之间的关系,本研究发现骨钙素
与 HBA1C呈负相关,且多元逐步回归分析也表明骨钙素是影响
HBA1C的独立影响因素,这与大多数临床研究结果一致[12-14] ,但
未发现骨钙素与 FBG 之间存在相关性。 这种结果可能表明骨
钙素与一段时期以来的平均血糖浓度存在相关性,作为一种长
期保护糖脂代谢的因子而不是短暂性的分泌。 有研究通过连
续血糖监测发现骨钙素与平均血糖波动幅度也存在负相
关[15] ,这也从侧面反映骨钙素对于糖代谢的一种持续性作用。
本研究未发现骨钙素与 FINS、FCP、HOMA-IR 及 HOMA-β 之间
存在相关性。 基础研究认为 ucOC 为骨钙素调节糖脂代谢的活
化形式,而临床研究对于不同羧基化状态骨钙素与胰岛功能关
系的研究结果不一致。 Kindblom 等[16] 发现 ucOC 与 HOMA-β
正相关,而 γ 羧基化的骨钙素与 HOMA-IR 正相关。 还有研究
发现在老年非糖尿病人群中,γ 羧基化骨钙素及总骨钙素与胰
岛素抵抗之间存在负相关,而 ucOC 与胰岛素抵抗之间无相关
性[17,18] 。 本研究未测定 ucOC 与 γ 羧基化骨钙素及二者所占
总骨钙素的比例,可能骨钙素的羧基化状态是影响胰岛素分泌
及胰岛抵抗的决定性因素, 从而造成本研究的阴性结果。 而且
表 1  研究对象临床资料比较[x-± s,中位数(四分位间距)]
组别 例数 年龄(岁)
病程
(月)
BMI
(kg / m2) 腰臀比
FBG
(mmol / L)
HBA1C
(% )
FINS
(mIU / L)
FCP
(pmol / L)
男性      95 54. 42 ± 10. 54 108(60-168) 25. 54 ± 2. 82 0. 932 ± 0. 055 9. 409 ± 2. 645 8. 83 ± 2. 26 11. 52 ± 12. 14 604. 67 ± 464. 14
绝经后女性 90 64. 93 ± 9. 28b 120(84-177) 24. 34 ± 3. 13 0. 921 ± 0. 095 8. 115 ± 2. 771a 7. 85 ± 1. 69a 10. 88 ± 10. 37 602. 99 ± 426. 89
组别 例数
血钙
(mmol / L)
血磷
(mmol / L)
TC
(mmol / L)
LDL-C
(mmol / L)
HDL-C
(mmol / L)
TG
(mmol / L)
25(OH)VD3
(ng / ml)
PTH
(pg / ml)
男性      95 2. 21 ± 0. 12 1. 14 ± 0. 19 4. 70 ± 1. 00 3. 05 ± 0. 97 0. 998 ± 0. 254 2. 153 ± 1. 436 8. 33(6. 45-12. 08) 34. 84(28. 33-48. 32)
绝经后女性 90 2. 22 ± 0. 12 1. 18 ± 0. 19 5. 16 ± 1. 25 3. 29 ± 0. 91 1. 197 ± 0. 271b 2. 136 ± 1. 642 7. 98(4. 35-12. 45) 32. 56(26. 74-42. 02)
组别 例数
P1NP
(ng / ml)
β-CTx
(pg / ml)
ALP
(U / L)
骨钙素
(ng / ml) HOMA-IR
HOMA-β
(% )
男性      95 30. 509 ± 11. 684 369. 26 ± 194. 79 67. 89 ± 17. 95 13. 178 ± 4. 232 4. 658 ± 4. 547 52. 148 ± 86. 969
绝经后女性 90 44. 808 ± 22. 517b 486. 60 ± 227. 54a 75. 55 ± 21. 65 17. 348 ± 6. 814b 4. 445 ± 6. 681 59. 145 ± 51. 629
注:BMI:体重指数;FBG:空腹血糖;FINS:空腹胰岛素;FCP:空腹 C 肽;TC:总胆固醇;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;HDL-C:高密度脂蛋白胆固
醇;TG:甘油三酯;25(OH)VD3:25 羟维生素 D3;PTH:甲状旁腺素;P1NP:血清总I型胶原氨基端延长肽;β-CTx:I型胶原羧基端肽 β 特殊序列;
ALP:碱性磷酸酶;HOMA-IR:稳态模型评估的胰岛素抵抗指数;HOMA-β:稳态模型评估的胰岛 β 细胞功能;与男性组比较,aP<0. 05, bP<0. 01
本研究未限制降糖药物的应用可能影响了患者胰岛素的水平
及敏感性。
有关骨钙素与脂代谢指标之间的关系,大多数是以人体脂
肪含量为对象进行临床研究[14,16] ,选择血脂为对象进行的临床
研究较少。 本研究未发现骨钙素与血脂及 BMI 之间存在关联,
但在绝经后女性组中骨钙素与 TG 之间有负相关倾向(P =
0. 062)。 Zhou 等[19]在中国人群(其中包括糖尿病患者)的研
究中发现男性组骨钙素与 HDL-C 呈负相关,闭经后女性组骨
钙素与血脂无关联。 Iglesias 等[20]在肥胖人群的研究中发现骨
钙素与 TG 及 HDL-C 之间无相关性。 各研究结果的差异可能
与种族差异、样本选择等偏倚有关。
糖代谢也可以影响骨代谢,是否骨钙素与 HBA1C之间的相
关性是由于高血糖抑制成骨细胞骨合成所致? 为了排除这种
干扰,本研究选取了骨代谢的另两个指标 P1NP 及 β-CTx 作为
因变量,与糖脂代谢指标进行多元逐步回归分析,结果显示糖
脂代谢指标均不能作为 P1NP 及 β-CTx 的独立影响因素,这与
Iglesias 等[20] 的研究结果一致,说明糖代谢对骨代谢标志物的
影响不大,或可弥补横断面研究不能直接说明二者因果关系的
缺陷,但仍需要纵向研究来证实骨代谢对糖脂代谢的直接作
用。
本研究结果显示骨钙素与 HBA1C呈明显负相关(P<0. 05),
而且骨钙素是影响 HBA1C水平的独立相关因素。 表明骨钙素
可能参与 2 型糖尿病患者糖代谢的调节。 由于目前各临床研
究结论之间仍有争议,还需要进一步更为完善的临床研究来证
实骨钙素对人糖脂代谢的影响。
