内分泌疾病管理继续教育
原发性甲状腺功能减退症的个体化治疗
邢家骝  丁勇
[提要]   左旋甲状腺素(L-T4)单药治疗原发性甲状腺功能减退的效果令人满意。 医生需要根据病
史、L-T4的药代动力学特点、影响其吸收的各种因素,选择对患者合适的服药时间,为患者进行个体化治疗。
治疗达标后,多数患者可以正常生活、学习、工作、结婚和生育。
[关键词]   原发性甲状腺功能减退; 左旋甲状腺素钠; 个体化治疗
Individualized therapy for patients with primary hypothyroidism Xing Jialiu, Ding Yong. Department of
Nuclear Medicine, the Affiliated Hospital of Academy of Military Medical Sciences, Beijing 100071, China
[Summary]   Levothyroxine monotherapy for primary hypothyroidism has gratifying effects. Doctor should
recommend the optimal timing of taking levothyroxine to patients for individualized therapy according to the medical
history, the pharmacokinetic characteristics of levothyroxine, and various factors affecting its absorption. After
reaching the therapeutic goal, most of patients could live, study, work, marry, and bear as healthy subjects.
[Key words]  Primary hypothyroidism; Levothyroxine; Individualized treatment
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 804-808)
甲状腺功能减退症(简称甲减)是最常见的甲状腺疾病之
一,由于缺碘、自身免疫变化、辐射损伤等因素引起的甲状腺本
身合成和分泌甲状腺激素减少引起的甲减称为原发性甲减,占
全部(原发性和继发性)甲减的 99%以上。 原发性甲减的患病
率因调查对象和设定的 TSH 参考上限值不一而有所不同。 据
我国十城市对各种甲状腺疾病的患病率调查,临床甲减0. 9% 、
亚临床甲减 5. 6% (滕卫平,等. 待发表资料)。 我国其他地区
的调查,临床甲减患病率为 0. 27% ~ 2. 05% ,亚临床甲减患病
率为 0. 91% ~ 5. 96% [1,2] ,江苏地区亚临床甲减的患病率男性
高达 8. 1% ,女性 10. 8% [3] 。 国外人群中原发性甲减年发病率
女性 4 ~ 5 / 1 000 人,男性 0. 6 ~ 0. 9 / 1 000 人。 显性甲减的患病
率女性约为 1% ~2% ,男性为 0. 1% 。 亚临床甲减的患病率在
不同人群中达 4% ~10% ,在老年人中可高达 18% 。 每年约有
5% ~18%亚临床甲减发展为临床甲减[4] 。
引起原发性甲减的原因主要是:(1)环境缺碘;(2)慢性淋
巴细胞性甲状腺炎(桥本甲状腺炎);(3)甲状腺过氧化物酶抗
体(TPOAb)滴度升高;(4)手术或131 I 治疗甲状腺疾病等。 我
国现在检出的桥本甲状腺炎患病率明显增多,TPOAb 阳性率高
达 11. 6% [1] 。 其中用131 I 治疗甲状腺功能亢进(甲亢)和甲状
腺癌的患者也明显增多,仅 2009 年 1 年我国用131 I 治疗甲亢者
就多达 473 535 人次,治疗甲状腺癌者 14 072 人次[5] ,这些是原
发性甲减的庞大后备军。 我们在门诊经常遇到因左旋甲状腺
素钠(L-T4)用量不足、方法不当或服药的依从性差,而使甲减
治疗长期不达标的患者。 如何规范地对原发性甲减患者进行
个体化治疗,是迫切需要讨论解决的问题。
一、 甲减的分度
甲减的程度由轻微到严重有很大的区别,迄今没有统一的
分度标准。 一种认识是,甲减的症状,如乏力、畏寒等,没有特
异性,不将它们作为分度标准之一,而主要是根据血中促甲状
腺素(TSH)和甲状腺激素水平进行分度。 Wiersinga 将甲减分
为 3 度[6] :(1)I度为亚临床甲减:TSH 超过正常上限,FT4 和
TT3在正常范围;(2)2度为轻微甲减:TSH 超过正常上限,FT4
低于正常下限,TT3在正常范围;(3)3度为明显甲减:TSH 超过
正常上限,FT4和 TT3均低于正常下限。 美国临床内分泌医师学
会(AACE)和美国甲状腺学会(ATA)2012 年发表的“成人甲减
临床实用指南冶 [7]将甲减(不含黏液性水肿)分为:(1)亚临床
甲减:血清 TSH 大于参考范围上限,同时 FT4 正常。 适用于甲
状腺功能(甲功)稳定数周以上,而且下丘脑-垂体-甲状腺轴功
能正常,没有其它严重疾病的患者。 (2)明显甲减:TSH 一般大
于 10 μU / ml,同时 FT4低于正常。 McDermott[4] 认为,明显甲减
包括中度和重度甲状腺功能衰竭,引起血清 TSH 明显升高,同
时 TT4或 FT4降低。 有些学者根据 TSH 水平对甲减进行分度,
认为 TSH 5 ~ 50 μU / ml 为轻度至中度甲减[8] ,TSH 3. 1 ~ 6. 0
μU / ml 为轻微亚临床甲减,TSH 6. 1 ~ 10 μU / ml 为中度亚临床
甲减[9] 。
由上述可见,目前国外对甲减如何分度还没有共识,不利
于对甲减患者进行规范化治疗。 我们根据治疗原发性甲减患
者的体会,建议将与甲减密切有关的症状和甲状腺功能综合在
一起,将甲减分为 3 度:(1)轻度甲减:没有甲减症状,TSH 不超
过 10 μU / ml,FT4和 TT3 在正常范围;(2)中度甲减:有甲减症
状,如畏寒等,TSH10 ~ 50 μU / ml,FT4和 TT3均低于正常;(3)重
度甲减:有明显的甲减症状,如明显畏寒、乏力、面部肿胀、体重
明显增加等,TSH 超过 50 μU / ml,TT4、TT3、FT4和 FT3均明显低
于正常。 根据不同程度原发性甲减用 L-T4进行个体化治疗。
二、 治疗原发性甲减的药物
我国现用治疗原发性甲减的药物是 L-T4 和干甲状腺片。
L-T4在药代动力学方面有许多优点[10,11] :化学合成,有效成分
单一,没有引起过敏的外源性蛋白,口服后 80%由胃肠道吸收,
在十二指肠和回肠吸收最好,与血浆甲状腺素结合球蛋白
(TBG)等结合牢固,生物利用度稳定,易于检测在血中的浓度,
在血中的半寿期长达 7 d,可以 1 d 给药 1 次,患者依从性较好。
在血中达到稳态水平的时间为 6 ~ 8 周。 与正常生理调节一
样,合成的 L-T4可以通过外周脱碘酶的脱碘机制,持续转化为
组织代谢需要的 T3,无论是治疗原发性甲减或中枢性甲减,效
果都令人满意。 因为疗效确切,价格较低廉,用量合适时几乎
没有不良反应,国内外发表的有关指南均推荐首选 L-T4为治疗
原发性甲减的药物[7,12,13] 。 需要注意的是,L-T4 是治疗指数窄
的药物,剂量加减 12% 就能引起甲状腺功能波动,不同药厂生
产的L-T4制剂间生物利用度相差可高达 12% ,因此,建议患者
坚持使用同一品牌的 L-T4 [10] 。
干甲状腺片由猪或牛羊等动物的甲状腺制成。 人体甲状
腺内 T4和 T3含量的比例为 9 : 1,而干甲状腺片仅用其内的含
碘量(国内为 0. 27% ~ 0. 33% ,国外为 0. 17% ~ 0. 23% )作为
制剂标准,其内 T4和 T3的比例由 2 : 1(猪)至 3 : 1(牛或羊)不
等。 干甲状腺片的血药浓度因其生物利用度不稳定而不易控
制,可能造成高 T3血症,加重已有的心血管病或诱发潜在的心
脏病发作。 100 mg 干甲状腺片的药效相当于 L-T4 100 μg 的药
效[10] ,对干甲状腺片治疗效果不佳的甲减患者,按照这个比例
改用 L-T4治疗后 1 ~ 3 个月内可达到完全控制甲减的标准[14] 。
三、 影响 L-T4治疗剂量的因素
1968 年 Hays[15] 首先报告 L-T4在肠道的吸收率为(71. 1 ±
9. 0)% 。 甲减不改变 L-T4 的吸收,甲减时 L-T4 的吸收率为
75% ,正常对照为 68% [16] 。 以后的研究证明,某些食物、许多
疾病、许多药物都影响 L-T4 在肠道内的吸收[17] 。 表 1 列出了
文献报道的需要增加L-T4 治疗剂量的 8 类因素和需要减少
L-T4治疗剂量的因素[7,8,10-12,18] 。 L-T4 的用量随年龄增长而逐
渐减量,其需用量和体重呈比例,瘦体重可比实际体重更好地
预测 L-T4需用量[19] 。 重度肥胖患者需要较多的L-T4 [20] 。
近年发表了一批治疗肿瘤药物影响甲状腺功能的文献。
酪氨酸激酶抑制剂(TKIs)伊马替尼治疗甲状腺全切后用 L-T4
抑制治疗的甲状腺癌患者时,TSH 水平增高 4 倍,停用伊马替
尼后此反应消失,或将 L-T4用量加倍,可纠正部分患者 TSH 水
平增高的反应。 伊马替尼的这种作用可能与增加甲状腺素在
肝脏内的代谢有关[21] 。 舒尼替尼治疗肾细胞癌和胃肠道基质
瘤时,可有 36% ~46%患者发生甲减,用 L-T4治疗后 TSH 可回
表 1  影响 L-T4用量的因素
1. 需要增加 L-T4治疗剂量的因素
(1) 胃肠道疾病:胃酸缺乏(如萎缩性胃炎)、幽门螺杆菌感染、空肠
回肠分流术后、小肠粘膜病(如斯泼卢腹泻)、糖尿病性腹泻;
(2) 饮食:同时进食、高纤维食物、黄豆酱油、婴儿黄豆配方、意大利
浓缩咖啡、葡萄柚果汁;
(3) 减少 L-T4吸收的药物:钙盐(碳酸钙、枸橼酸钙、醋酸钙)、硫酸
亚铁、口服二磷酸盐、雷尼替丁等 H2 受体拮抗剂、奥美拉唑等
质子泵抑制剂、胆汁酸螯合剂(考来烯胺,考来替泊,考来维
纶)、硫糖铝、阳离子交换树脂、磷酸盐结合剂(司维拉姆,氢氧
化铝)、含硫酸亚铁或碳酸钙的多种维生素、吡啶甲酸铬、活性
炭、奥利司他、环丙沙星;
(4) 增加细胞色素酶 P450(CYP3A4)活性的药物:利福平、卡马西
平、苯妥英钠、舍曲林;
(5) 阻断 T4向 T3转化的药物:胺碘酮;
(6) 可能阻断脱碘酶合成的因素:硒缺乏、胆汁性肝硬化;
(7) 增加血清甲状腺素结合球蛋白浓度的因素:妊娠、雌激素、他莫
昔芬、雷洛昔芬、肝炎、卟啉症、鸦片类药、邻对二氯苯二氯乙烷
(米托坦)、5-氟尿嘧啶、奋乃静;
(8) 重度肥胖。
2. 需要减少 L-T4治疗剂量的因素
老年(≥65 岁)、雄激素、蛋白同化类固醇、大剂量糖皮质激素、
L-天冬酰胺酶、尼克酸、肢端肥大症活动期、肾病综合征、系统性严重
疾病、肝功衰竭。
注:L-T4:左旋甲状腺素钠
复正常[22,23] 。 索拉非尼治疗某些实体瘤时,21% 患者发生甲
减,大多数为亚临床甲减[24] 。 另一项研究显示 68% 患者发生
甲减,21%患者的 TSH>10 μU / ml[25] 。 因为 TKIs 引起甲减的机
制尚不清楚,建议应用时定期监测甲状腺功能,发现甲减后用
L-T4治疗[26] 。
阿伦单抗(Alemtuzumab)是人源化抗 CD52 单克隆抗体,主
要用于治疗多发性硬化症,对甲状腺的影响主要是诱发甲亢,
同时也可诱发自身免疫性甲减。 在一组用阿伦单抗治疗的 216
例早期多发性硬化症患者中,诱发甲亢 32 例(14. 8% ),诱发甲
减 15 例(6. 9% ),后者需要 L-T4 替代治疗[27] 。 α 干扰素治疗
慢性丙型肝炎时常引起甲状腺功能异常,原来甲状腺抗体阴性
的患者血清中可出现 TPOAb 和 (或) 甲状腺球蛋白抗体
(TGAb),发生率约为 10% ~20% ,少数患者发生桥本甲状腺炎
伴甲状腺肿大和甲减,需要 L-T4 治疗[28] 。 白细胞介素 2 单用
或与 α 干扰素、LAK 细胞联合用于治疗黑色素瘤和肾细胞癌
后,甲减发生率高达 20% ~ 50% [29,30] ,也需要 L-T4治疗。 阿地
白介素(Aldesleukin)、伊匹单克隆抗体( Ipilimumab)、沙利度胺
(Thalidomide)和来那度胺(Lenalidomide)等在治疗肿瘤过程中
可有 5% ~ 50% 患者发生甲减。 Hamnvik 等[31] 建议,对应用这
些新抗癌药的患者应常规监测甲状腺功能,发现甲减后,用
L-T4治疗。
综上所述,有很多因素影响 L-T4治疗的剂量,因此,医师在
确定给患者用 L-T4治疗剂量前,需要仔细了解患者的既往史、
体重、服药情况和饮食习惯等,确定是否需要给患者增加或减
少 L-T4用量,增减幅度一般不超过 25 ~ 50 μg / d[32] 。
四、 开始治疗原发性甲减的时机和治疗达标的指标
成人原发性甲减的标准治疗是用 L-T4 单药进行个体化替
代治疗。 国外共识的意见是,血清 TSH>10 μU / ml 时应开始
L-T4治疗,而对于 TSH 4. 5 ~ 10 μU / ml 的亚临床甲减患者,是否
用L-T4治疗,分歧较大。 亚临床甲减可以引起血脂谱的变化,
是引起老年妇女动脉粥样硬化和心肌梗死的独立的危险因
素[33] 。 亚临床甲减虽然是甲状腺功能衰竭的最轻类型,但已
表明甲状腺功能衰竭,一般应该用 L-T4 治疗[34] 。 McQuade
等[9]认为,中度亚临床甲减(TSH 6. 1 ~ 10 μU / ml)合并有冠心
病患病率和全因死亡率增加, 应该用 L-T4 治 疗。 Traub-
Weidinger 等[35]证明,亚临床甲减患者用 L-T4治疗后,原来受损
的冠状动脉微血管功能得到改善。 Thyroid 杂志就此发表评论
认为,L-T4 治疗亚临床甲减的益处大而风险小[36] 。 Rosario
等[37]按照 ATA 和 AACE 关于成人甲减临床实践指南的意见,
对 252 例 TSH艽10 μU / ml 的亚临床甲减女性,评估是否应该用
L-T4治疗,结论为 92%的患者应该考虑 L-T4治疗。
与上述意见相反,Hyland 等[38] 对 65 岁以上、不服用甲状
腺制剂的 679 例持续性亚临床甲减患者和 4 184 名甲状腺功能
正常美国居民进行 10 年长期随访,结果表明,没有用甲状腺制
剂治疗的持续性亚临床甲减老年人,患冠心病、心力衰竭或心
血管死亡的风险没有增加。 LeGrys 等[39] 的研究没有发现在患
亚临床甲减的绝经后妇女中,发生心机梗死的风险增高。 为了
获得对亚临床甲减患者是否需用 L-T4治疗的共识,欧洲正在进
行一项用甲状腺激素治疗老年 SCH 患者的多中心、双盲、安慰
剂对照的随机试验 (简称 TRUST) [40] 。 Garber 等[7] 认为,对
TSH 在 4. 5 ~ 10 μU / ml 的亚临床甲减患者需要根据其病情进
行“量身定做冶处理。 我们考虑,如果患者血清 TSH 值超过本
实验室参考范围上限但小于 10 μU / ml 时,如果 TPOAb 阳性或
有冠心病、心衰或有这些病的危险因素,应开始 L-T4 治疗。 确
定是否用 L-T4治疗时,还应重视患者的意愿[41] 。
判断 L-T4 治疗原发甲减效果的最可靠的指标是 TSH 值。
有条件的实验室,可参考美国国家临床生化学会(NACB)的建
议[42] ,建立自己的 TSH 正常值范围。 AACE 和 ATA 建议:如果
得不到第三代 TSH 试剂盒,可以用 0. 45 ~ 4. 12 μU / ml 作为
TSH 的参考范围[7] 。
五、 L-T4治疗原发性甲减的开始剂量和剂量调整
L-T4治疗原发性甲减的开始剂量与甲减的程度、年龄、性
别、体重和合并症等有关。 年轻和中年患者没有心血管疾病或
其他异常,轻至中度甲减(TSH 5. 0 ~ 50 μU / ml),开始可用足量
性随机双盲研究证明,足量 L-T4替代治疗 4 周后 52% (13 / 25)
患者的 TSH 恢复正常,而用小剂量 L-T4 替代治疗者,4 周后只
有 4% (1 / 25)患者的 TSH 恢复正常[43] 。 不管甲减的程度如
何,50 ~ 60 岁以上患者,无冠心病证据者,用 50 μg / d 开始治
疗;有冠心病者,用 12. 5 ~ 25 μg / d 开始治疗[7] 。 SCH 不需足
量替代治疗,一般 25 ~ 75 μg / d 可使甲状腺功能正常[44] 。 TSH
高者,需较大量L-T4 [45] 。Teixeira 等[46] 根据 TSH 不同水平用不
同剂量 L-T4治疗:TSH 4. 0 ~ 8. 0 μU / ml,用 L-T4 25 μg / d; TSH
8 ~ 12 μU / ml ,用 L-T4 50 μg / d; TSH > 12 μU / ml, 用L-T4 75
μg / d,2 个月后稍微调整用量,甲状腺功能就可正常。
用 L-T4治疗原发性甲减后 4 ~ 8 周,根据血清 TSH 水平调
整 L-T4用量。 L-T4替代治疗剂量合适的主要标准是 TSH 在正
常范围。 TSH 水平高于或低于正常范围,表明 L-T4剂量偏低或
偏高,应适时调整用量。 因为 L-T4 是治疗剂量窄的药物,所以
一次增加或减少的药量宜在 12. 5 ~ 25 μg / d 之间[7] 。 L-T4药量
调整稳定后,3 ~ 6 个月后复查甲状腺功能,如仍正常,以后可 1
年复查 1 次甲状腺功能。
六、 服用 L-T4的时间
服用 L-T4的时间,通常以早餐前 0. 5 ~ 1 h 为佳,每天给药
1 次。 但 Bolk 等[47]的随机双盲交叉试验结果认为,晚间睡前
给药效果最佳。 作者们连续检查 105 例门诊原性发甲减患者,
90 例完成试验。 结果显示,晚睡前与早餐前比较:TSH 下降
1. 25 μU / ml(P<0. 01);FT4升高 0. 07 ng / dl(P= 0. 01);TT3升高
6. 5 ng / dl(P=0. 02)。 结论:晚睡前服用 L-T4明显改善 TSH 水
平,医生应考虑嘱患者晚睡前服用 L-T4。 AACE 和 ATA 于 2012
年建议:服用 L-T4的时间为早餐前 30 ~ 60 min 或晚餐后 4 h,睡
前[7] 。 我们于 2011 年对大多数原发性甲减患者均建议在晚饭
后 4 h 以上、睡前服用 L-T4。 初步体会是:(1)晚间睡前服用
L-T4和早晨空腹服用 L-T4同样有效;(2)晚间睡前服用 L-T4可
以避免早晨或白天服用的一些药物、保健品或食物对 L-T4吸收
的影响和给患者带来的不便;(3)一些早晨服用 L-T4但 TSH 还
高于参考范围上限的患者,不增加 L-T4药量,只将服用 L-T4的
时间改为晚间睡前,1 ~ 2 个月后复查,TSH 可降至参考范围以
内;(4)晚间睡前服用 L-T4特别适用于甲减合并消化系统疾病、
骨质疏松、缺铁性贫血、服用多种维生素的中老年患者以及需
要服用其它影响 L-T4吸收的药物的患者。 总之,晚间睡前服用
L-T4为甲减患者增加了一种服用 L-T4 的时间选择,方便了患
者。 对于那些晚睡前服用 L-T4有困难的患者,例如晚餐不能定
时、夜班工作等,仍建议在早餐前 60 min 服用 L-T4,并向患者强
调要注意与服用那些影响 L-T4吸收的药物、保健品或食物隔开
必要的时间。
七、 L-T4治疗妊娠、分化型甲状腺癌合并原发性甲减
1. 妊娠合并原发性甲减:妊娠时合并甲减对孕妇和胎儿都
有不良影响,包括自发流产、早产、先兆子痫、妊娠高血压、产后
出血、低体重儿、胎儿智力障碍、精神运动性损害增多等。 如果
孕妇 TPOAb 阳性,在孕早期流产、早产的风险都增加,后代认
知发育受损[48-50] 。 于晓会等的前瞻性研究证明,对 TPOAb 阳
性但甲状腺功能正常的孕妇用 L-T4治疗 8 周,她们的后代智力
和精神运动功能和对照组相同。 Kim 等[50]的研究表明,对行辅
助生育的 SCH 妇女,在妊娠前用 L-T4 治疗,可改善胚胎质量,
减少流产率,增加活胎率。 以上资料说明,妊娠合并甲减时应
尽早开始用 L-T4治疗。 治疗的目标是:妊娠早期血清 TSH 保持
在 0. 1 ~ 2. 5 mIU / L,妊娠中期 TSH 保持在 0. 2 ~ 3. 0 mIU / L,妊
娠晚期 TSH 保持在 0. 3 ~ 3. 0 mIU / L[49] 。 已患甲减的育龄妇
女,如果 TSH > 2. 5 mIU / L, 需先用 L-T4 将 TSH 调至 2. 5
mIU / L 以下后再怀孕。 如果怀孕后才发现甲减,而且 TSH>10
mIU / L,首次 L-T4可用 2. 0 ~ 2. 5 μg / kg,2 周后根据甲状腺功能
调整 L-T4用量,争取在怀孕 12 周内将 TSH 降至 2. 5 mIU / L 以
下。 已知 TPOAb 阳性妇女妊娠后应尽快检查 TSH,如 >2. 5
mIU / L,应开始 L-T4治疗。 妊娠早期和中期需每月检查 1 次甲
状腺功能,以后可 1. 5 ~ 2 个月再查 1 次甲状腺功能,以便需要
时及时调整 L-T4用量,保证 TSH 在治疗目标范围以内。 妊娠后
由于甲状腺球蛋白(TBG)、甲状腺素分布容积和胎盘内 3 型脱
碘酶都增加等因素的影响,孕妇对甲状腺素的需求量增加,需
要将 L-T4用量增加约 30% (25% ~ 50% ) [8,51] ,产后即可恢复
到孕前用量,产后 4 ~ 6 周复查甲状腺功能,调整L-T4用量。 对
于严重临床甲减但无心血管病患者,在治疗的前几天可用加倍
替代治疗剂量,但对合并心血管病者,仍需缓慢增加剂量。
L-T4和许多其它药物一样,在乳汁中的含量甚微,不会使婴儿
发生甲亢或抑制 TSH 分泌,所以用 L-T4 治疗的产妇可以正常
哺乳[52] 。
2. 分化型甲状腺癌(DTC)手术后和131 I 治疗后甲减的治
疗:大多数 DTC 患者的治疗模式已由单纯手术治疗或手术+
L-T4治疗发展为手术+131 I+L-T4 +随访的治疗模式。 中华医学
会内分泌学分会等于 2012 年发表了《甲状腺结节和分化型甲
状腺癌诊治指南》(以下简称中国指南),该《中国指南》反映了
国内外 2012 年前在这方面的最新进展,从手术、131 I、L-T4 治疗
和随访 4 个方面做了详细阐述,提出了明确的推荐意见[13] 。
手术和131 I 治疗 DTC 后,患者处于无甲状腺状态,应及时
开始 L-T4抑制治疗。 用131 I 去除术后残留甲状腺组织时,如原
来甲状腺摄131 I 率(RAIU)较高(大于 10% ),可在 1 周后开始
L-T4治疗。 用131 I 治疗 DTC 转移灶时,如残留甲状腺组织已基
本去除(RAIU 小于 5% ),应于服131 I 后 1d 开始 L-T4 治疗[53] 。
L-T4抑制治疗使肿瘤≥1. 5 cm 的 DTC 患者术后复发率降低
18% [54] 。 Meta 分析表明,TSH 抑制治疗使 DTC 患者复发和死
亡风险总体下降 27% [55] ,显著提高 DTC 患者总体生存率[56] 。
TSH 深度抑制(TSH≤0. 1 mU / L)可显著延长无复发生存时
间[57] 。 但是,长期 TSH 深度抑制容易使患者特别是老年和有
心脏病的患者发生心房纤维颤动、骨质疏松和骨折等不良反
应[58] 。 因此,用 L-T4抑制治疗时既要考虑其降低 DTC 复发的
风险,也要考虑其不良反应的风险。 根据对“双风险冶分层的评
估,制定具体患者在初治期(术后 1 年内)和随访期(手术 1 年
后)的 TSH 抑制治疗的个体化目标,详见表 2[13] 。
表 2  基于双风险评估的 DTC 患者术后 TSH 抑制治疗目标
(mU / L) [13]
TSH 抑制治疗
的不良反应风险
DTC 的复发危险度
初治期(术后 1 年) 随访期
高中危 低危 高中危 低危
高中危 <0. 1 0. 5-1. 0 0. 1-0. 5 1. 0-2. 0
(5-10 年)
低危  <0. 1 0. 1-0. 5 <0. 1 0. 5-2. 0
(5-10 年)
注:DTC:分化型甲状腺癌
L-T4起始的治疗剂量因年龄和伴发疾病情况而异:(1)年
(2)50 岁以上, 无心脏病及其倾向,初始剂量 50 μg / d;(3)50
岁以上,有冠心病或其它高危因素,初始剂量为 12. 5 ~ 25
μg / d,缓慢增量,并严密监测心脏状况。 根据患者的 TSH 抑制
治疗目标确定最终剂量。 剂量调整阶段,每 4 ~ 6 周测定 1 次
TSH,达标后 1 年内每 2 ~ 3 个月、2 年内每 3 ~ 6 个月、5 年内每
6 ~ 12 个月复查甲状腺功能,以判定是否需要调整 L-T4 用量。
TSH>2 mIU / L 时,DTC 的死亡和复发增加[59] 。 如果 L-T4用量>
200 μg / d,而 TSH 有时或持续升高,可能是患者依从性不好或
L-T4吸收有问题,依从性不好较常见[8] 。 为评估 DTC 治疗效果
而短期(4 ~ 6 周)停用 L-T4后,为了迅速重建抑制治疗,如果没
有心血管等病的并发症,可以用停用前 L-T4药量的 3 倍量连续
3 d,第 4 天后恢复原来药量[8] ,1 个月后复查甲状腺功能。 根
据患者的用餐时间和服用其他药品、保健品的情况,确定患者
适合早餐前或晚睡前服用L-T4。避免 L-T4过度治疗,对需长期
维持 TSH<0. 1 mIU / L 的患者,要注意防治房颤和骨质疏松等
不良反应。
总之,L-T4单药治疗原发性甲减有令人满意的效果。 医生
需要根据 L-T4的药代动力学特点,熟悉影响 L-T4吸收的各种因
素,把握好治疗的时机和治疗达标的指标,选好服药的时间,和
患者建立良好的互动关系,患者可以正常生活、学习、工作、结
婚和生育。
