新药房
海礼来苏州制药有限公司医学部(钱镭)
低中比例预混胰岛素类似物在 2 型糖尿病患者治疗中的应用
与选择
张东铭  钱镭
[提要]   预混胰岛素是目前中国应用最广泛的胰岛素起始方案。 预混胰岛素类似物可依据基础-餐
时部分比例不同分为低预混与中预混两种。 前者目前多用于口服降糖药物失效后患者的胰岛素起始治疗
方案,而后者目前多被用于每日一次或二次胰岛素治疗方案下血糖控制欠佳患者的胰岛素简约强化治疗
方案。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 低中比例; 预混胰岛素类似物
Clinical practice of low- and mid-mixtures insulin analogues in patients with type 2 diabetes mellitus Zhang
Dongming*, Qian Lei. *Endocrinology Department of 2nd Hospital Affiliated to Zhengzhou University, Zhengzhou
450014, China
[Summary]  Premixed insulin is currently the most popular insulin starter in China. According to the different
ratios of basal and prandial components, premixed insulin analogues could be classified into low- and mid-
mixtures. The former is now mainly used as insulin starter in the patients with type 2 diabetes mellitus after the failure
of monotherapy or combination with oral antidiabetic drugs, while the later is usually used as simplified intensive
insulin treatment in patients with type 2 diabetes mellitus inadequately controlled on insulin once- or twice-daily.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 2; Low- and mid-mixture; Premixed insulin analogues
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 800-803)
由于人口老龄化、生活方式西化和城镇化发展等因素,中
国的糖尿病患病率近年快速上升,2010 年中国已成为世界上糖
尿病患者最多的国家之一(约 9 200 万) [1] 。 糖尿病的危害不
仅表现在单纯代谢紊乱本身,更在于长期慢性高血糖等异常引
发的微血管和大血管并发症,如失明、肾功能不全、截肢、心脑
血管意外等。 糖尿病及其并发症给家庭和社会带来了巨额医
疗费用开支和沉重经济负担,因此,预防和控制糖尿病的发生
发展已成为目前全球卫生事业的一项极其艰巨的任务。 2 型糖
尿病是以一种胰岛素抵抗为背景伴 β 细胞功能进行性衰退的
疾病,胰岛素抵抗与胰岛功能损害是糖尿病病理生理的两个中
心环节[2] 。 有学说认为,胰岛素抵抗作为始动因素先于胰岛功
能损害发生,并持续存在,最终导致胰岛分泌失代偿,继而发生
糖尿病。 尽管胰岛素抵抗在糖尿病的发生发展中起到了重要
作用,但胰岛功能损害近年来被认为是糖尿病发生的中心环
节,而餐后高血糖是胰岛 β 细胞功能受损,尤其是早时相胰岛
素分泌缺失的临床表现[3,4] 。 所以除了控制空腹血糖之外,及
时纠正餐后高血糖对解除胰岛细胞的葡萄糖毒性也有重要意
义。 2006 年上海进行的一项社区研究发现,近 50% 的新诊断
中国 2 型糖尿病患者仅表现为孤立性餐后血糖升高[3] ,其原因
可能是:(1)相对于高加索人,中国人群胰岛功能更差,胰岛功
能衰退在糖尿病的发生中扮演了比胰岛素抵抗更加重要的角
色[4] ;(2)东亚人群高碳水化合物比例的饮食习惯[5] ;(3)亚洲
人群摄入等量能量后,相对于高加索人群,餐后血糖升高更明
显[6] 。 在这样的背景下,能够同时提供基础和餐时胰岛素的预
混胰岛素,被认为是可能提供更加符合亚洲人糖尿病病理生理
特点的胰岛素治疗方案。
对于 2 型糖尿病患者,当生活方式干预联合口服降糖药物
控制血糖不佳时,外源性胰岛素通常作为下一步治疗方案。 在
西方国家,近年来基础胰岛素是比较常被推荐胰岛素起始的治
疗方案,但在一些亚洲国家,患者仍更多采用预混胰岛素起始
治疗[7] 。 事实上,如今超过 60% 的中国糖尿病患者使用预混
人胰岛素或预混胰岛素类似物作为胰岛素治疗方案[8,9] ,最多
见的是一日两次的低比例预混胰岛素或其类似物起始的治疗
方案[10] 。 因为预混人胰岛素起效时间较长,需提前半小时餐
前注射、且餐后血糖控制稍有欠佳,所以其灵活性受到一定限
制;而经过结构改造后的速效胰岛素类似物,比如赖脯胰岛素、
门冬胰岛素及谷赖胰岛素,可使胰岛素六聚体的结构较为松
散,在注射到皮下后更容易分解为单体,从而迅速起效,所以与
预混人胰岛素相比,预混胰岛素类似物具有起效更快、药物浓
度峰值更高的特点,故更接近生理性胰岛素的分泌模式,餐后
血糖控制的疗效也比人胰岛素更好,同时也带来了即打即进
餐、应用更加方便灵活的临床益处。 现在我国上市的低、中比
例预混胰岛素类似物主要包括:低比例预混胰岛素类似物,比
如赖脯胰岛素 25(LM25)和门冬胰岛素 30(BIAsp30) ;中比例
预混胰岛素类似物,比如赖脯胰岛素 50(LM50)和门冬胰岛素
50(BIAsp50)。 两类预混胰岛素类似物均已在国内临床上得以
广泛应用,但明确区分两者临床应用的证据仍然相对较少。 而
今,中华糖尿病学会(CDS)、美国糖尿病学会(ADA)等学术组
织发布的糖尿病临床指南中均强调糖尿病患者的个性化治疗
原则,因此明确两种预混胰岛素适用人群及其特征有重要意
义。 本文旨在通过归纳对比不同比例的预混胰岛素类似物的
药代(PK) /药效学(PD)特点以及相关的临床研究证据,为两
种不同比例预混胰岛素治疗方案的选择提供一定的临床使用
参考。
一、 低预混与中预混类似物的药理学特点
在一项使用正糖胰岛素钳夹技术评估比较 LM25、LM50 和
LM75(国内未上市)药代 /药效学的研究中[11] ,30 名健康受试
者接受 0. 3 U / kg 的单次胰岛素注射,3 种预混胰岛素类似物达
峰时间均约为 2 h,且达峰时间和赖脯胰岛素在预混胰岛素的
比例无关。 另一方面,葡萄糖输注率(GIR)和胰岛素达峰浓度
(Cmax)随赖脯胰岛素在预混胰岛素的比例的增加而增高。 3 种
不同基础-餐时比例的预混胰岛素注射后 6 h 的曲线下面积(用
于评估生物利用度)分别为:LM25(43 ± 15) nmol / L×360 min;
LM50(71 ± 17) nmol / L × 360 min;LM75 (90 ± 17) nmol / L × 360
min。 以上结果提示餐时胰岛素和基础胰岛素比例可能分别与
餐后血糖及空腹血糖的控制效果呈正相关。 基于以上结果,对
于以空腹血糖升高为主的患者,应考虑选择使用低预混胰岛素
类似物,而反之,以餐后血糖升高为主的糖尿病患者,宜使用餐
时比例更高的中预混胰岛素类似物。
二、 低预混及中预混胰岛素类似物临床治疗的疗效与安全
性
1. 口服降糖药物失效后的起始治疗:一项在 105 例 2 型糖
尿病患者中进行的交叉研究证实了低预混胰岛素类似物
(LM25)作为起始胰岛素相比于甘精胰岛素(GL)在血糖控制
上的优势[12] 。 接受 LM25 每日 2 次的患者 HBA1C≤7% 的血糖
达标率显著高于接受 GL 的患者 (42% 对 18% ,P < 0. 01)。
LM25 组患者早、晚餐后的血糖值也明显优于 GL 组[早餐后血
糖(156. 4 对 171. 1) mg / dl,P = 0. 012;晚餐后血糖(164. 8 对
193. 8)mg / dl,P<0. 01]。 该研究中 2 组夜间低血糖发生率相
似,但 GL 组的总体低血糖发生率明显低于 LM25 组(每个患者
0. 68 对 0. 39 次 / 30 d,P=0. 041)。 此外,与前述研究设计相似
的一项大型国际多中心随机对照研究(RCT)DURABLE 也发现
了类似的结果,该研究中 2 091 例 2 型糖尿病患者[试验前接受
2 种或 2 种以上口服降糖药(OAD)至少 3 个月血糖控制不佳,
HBA1C>7. 0% ]接受为期 6 个月的 LM25 每日 2 次或者 GL 睡前
一次治疗,血糖控制目标为 HBA1C <7. 0% [13] 。 6 个月治疗后,
LM25 组 HBA1C下降水平和患者血糖达标率( <7. 0% )均优于
GL 组[HBA1C下降值(1. 8 ± 1. 3 对 1. 7 ± 1. 3)% ,P<0. 05;HbA1C
达标率 47. 5%对 40. 3% ,P<0. 01]。 LM25 组夜间低血糖发生
年-1,P<0. 01]。 严重低血糖事件发生率 2 组均较低,且没有显
著差别(P>0. 05)。 INITIATE 研究也显示每日 2 次的 BIAsp30
作为起始胰岛素治疗方案疗效优于基础胰岛素[14] ,209 例 OAD
控制效果不佳的 2 型糖尿病患者经过 28 周的每日 2 次
BIAsp30 或睡前 1 次的 GL 治疗后,BIAsp30 组的 HBA1C均值较
GL 低[(6. 91 ± 1. 17 对 7. 41 ± 1. 24)% ,P<0. 01],降幅也比后
者大[(-2. 79 ± 0. 11 对-2. 36 ± 0. 11)% ,P<0. 01],尤其见于
HBA1C基线水平>8. 5% 的患者中[( -3. 13 ± 1. 63 对-2. 60 ±
1. 50)% ,P<0. 05],但安全性方面 BIAsp30 治疗组轻微低血糖
年发生率[(3. 4 ± 6. 6 对 0. 7 ± 2. 0)次 /人,P<0. 05]、体重增加
[(5. 4 ±4. 8 对 3. 5 ±4. 5)kg,P<0. 01]和胰岛素日剂量[(78. 5 ±
39. 5 对 51. 3 ± 26. 7)U / d]均高于 GL 组。 上述研究显示,口服
降糖药物失效的糖尿病患者使用预混胰岛素相对于基础胰岛
素疗效更好,但总体低血糖风险以及体重增幅方面基础胰岛素
则更占优势。 有趣的是,在另外一些研究中结果并不总是如
此,比如 Hans 等[15]报道 371 例口服降糖药治疗 HBA1C及空腹
血糖均控制不佳的 2 型糖尿病患者,随机分为甘精胰岛素联合
口服药(二甲双胍和格列美脲)组和单纯低预混人胰岛素每日
2 针组,治疗 24 周后甘精胰岛素联合口服药物组的疗效要优于
预混胰岛素组(-1. 64% 对-1. 31% ,P = 0. 000 3),且确诊的低
而 2013 年发表的 Easy mix 研究纳入了中国和日本的口服药物
失效糖尿病患者,起始 BIAsp30 一针或者 GL 一针治疗,24 周后
显示两者疗效没有显著性差异,而且体重变化、低血糖发生率
乃至胰岛素剂量 2 组间均无显著差异[16] 。 以上看似研究设计
接近,但结果迥异的原因可能是由于研究设计的微妙区别,比
如患者 HBA1C纳入标准、血糖达标标准设定以及是否联合口服
药物(包括剂量)不同,故对研究结果的解读需要结合具体设
计。 一项对比预混和基础胰岛素的 meta 分析显示,预混胰岛
素作为起始治疗方案在总体疗效方面尤其是餐后血糖控制方
面的确优于基础胰岛素,但在空腹血糖控制上基础胰岛素更有
优势[17] 。 这一观点在去年中华医学会内分泌分会制定并发布
的预混胰岛素应用共识中得以体现,该共识指出当患者口服药
物治疗后 HBA1C在 7% ~ 9% 之间时可选择基础或预混胰岛素
一针起始, 而 HBA1C在 9% 及其以上时, 须选择启动预混胰岛
素 bid 治疗[18] 。 需要指出的是,目前绝大部分预混胰岛素的研
究都以低预混胰岛素每日 2 次作为起始胰岛素方案,中预混的
证据非常少。 而目前正在进行的一项为期 26 周、国际多中心、
随机 对 照、 开 放 的 临 床 研 究 CLASSIFY ( ClinicalTrials. gov
Identifier: NCT01773473)对比了低预混 LM25 每日 2 次与中预
混 LM50 每日 2 次作为胰岛素起始治疗方案的疗效和安全性特
点,该研究主要包括东亚人群(中国、日本、韩国等国家),同时
利用动态血糖监测以及饮食评估作为探索性研究目的,届时将
为区分适合低预混与中预混作为起始胰岛素治疗方案的人群
提供最新证据。
2. 2 型糖尿病的胰岛素强化治疗:已经起始胰岛素治疗的
2 型糖尿病患者血糖如果±旧欠佳,可适时启动胰岛素强化治
疗,比如单用基础胰岛素不足以优化血糖水平,特别是餐后血
糖波动大控制较差的患者[19] ,或当基础胰岛素日剂量大于 0. 5
U / kg 而血糖控制仍然不满意时,则需要增加餐时胰岛素以达
到血糖控制目标[20,21] 。 胰岛素强化治疗应兼顾空腹和餐后血
糖控制[22] ,经典的胰岛素强化治疗方案是一针基础胰岛素加
三针餐时胰岛素的基础-餐时胰岛素方案(basal bolus therapy,
BBT),可基本模拟生理胰岛素的分泌模式,但近年来每日 3 次
的预混胰岛素类似物(特别是中比例预混胰岛素类似物)的简
约强化方案也被研究证实可作为 BBT 的一个备选方案用于 2
型糖尿病患者的强化治疗。 这可能是因为中预混胰岛素类似
物中,其基础与餐时等剂量的配比更接近于每日基础 /餐时比
例接近的胰岛素生理分泌模式,这可能是中预混胰岛素类似物
每日 3 次更适合作为强化治疗的原因之一[23] 。 一项为期 24
周、随机、开放、活性对照的非劣效性临床研究中,374 例患者试
验前接受 GL+OAD 治疗血糖控制欠佳的患者随机转为 1 日 3
次 LM50 或 1 日 4 次基础-餐时强化治疗(BBT,三餐前赖脯胰
岛素+睡前 GL) [24] 。 试验结束时,BBT 组全天胰岛素日剂量显
著高于 LM50 组[(1. 4 ± 0. 8 对 1. 2 ± 0. 5) U / kg,P = 0. 002],
LM50 组 HBA1C下降与 BBT 组接近,而总体低血糖事件的发生
率 2 组差异无统计学意义。 另外一项对比低预混胰岛素类似
物与基础胰岛素+餐时胰岛素治疗方案的 PARADIGM 入选了
426 例血糖控制不佳的 2 型糖尿病患者,该研究中患者接受为
期 48 周 LM25 1 日 1 次至 1 日 3 次或 1 日 1 次 GL 联合 1 日 1
次至 1 日 3 次赖脯胰岛素的开放性研究[25] 。 试验结束时,
LM25 疗效非劣效于 GL 联合赖脯胰岛素 (95% CI 上限 <
0. 4% ),在餐后血糖控制和 HBA1C达标率方面不同治疗方案无
统计学差异。 胰岛素剂量的增加、注射次数和患者体重的改变
2 组间无差异,2 组患者低血糖事件发生率和其他安全性指标
相似。 对于在 DURABLE 中血糖控制效果欠佳(HBA1C>7. 0% )
的患者进行的后续研究显示(为期 6 个月的胰岛素强化治疗),
即原来接受每日 1 次 GL 或每日 2 次 LM25 的患者血糖控制欠
佳的患者,84%进入胰岛素强化治疗 A 组(BBT 比 LM25 每日 2
次)或 B 组(BBT 比 LM50 每日 3 次),结果发现 A 组和 B 组内
的 2 种治疗方案间疗效均无显著差异,因此经由胰岛素起始治
疗延续进入强化治疗阶段的 LM25 每日 2 次或 LM50 每日 3 次
相比于 BBT 的非劣性结论成立[26] 。 且各组之间的总胰岛素日
剂量、体重增加值、低血糖发生频率与次数以及严重不良事件
的发生率无显著差别,但难以解释的是随着胰岛素治疗剂量的
不断加大,强化治疗末所有组的 HBA1C水平仍维持在一个相对
高的水平≥8. 0% ,这一点提示我们应谨慎对待本试验所得出
的非劣效性结论所具有的临床意义。 此外,2004 年的一项研究
也对比了每日 3 次 BIAsp70 或 50 加晚餐前用 BIAsp30(BIAsp
组)治疗的患者与经典的 4 次基础-餐时胰岛素强化治疗方案
(三餐前门冬胰岛素+睡前中性低精蛋白锌胰岛素,BBT 组)的
疗效与安全性,2 组的 HBA1C均显著改善,从 9. 1% ± 0. 7%降至
7. 8% ±1. 0% ,2 组 HBA1C差值为-0. 05% ,BIAsp 组相比于 BBT
治疗的非劣性结论成立,2 组之间空腹血糖、餐后血糖升高值以
及不良事件和低血糖发作频率均相似。 因此,与经典的每日 4
次 BBT 相比,每日 3 次的预混胰岛素类似物具有类似的疗效与
安全性,同时,因为减少了注射次数,治疗方案也变得更为简
便[27] 。 最后,有证据从药代 /药效学角度提示预混胰岛素类似
物每日 3 次注射与经典 BBT 方案接近,2009 年 Heise 等[28] 利
用胰岛素钳夹技术比较了 BIAsp30 每日 3 次与经典基础-餐时
胰岛素强化治疗方案(GL 睡前 1 针+餐前赖谷胰岛素 3 针,
BBT)之间药代 /药效学的异同。 24 h 的葡萄糖输注率(GIR)显
示 BIAsp30 和 BBT 均出现 3 个不同的反映餐时注射的高峰。
两组的早中餐 GIR 峰值相似,但晚餐时的 GIR 峰值 BIAsp30 要
GIR 达峰时间 BBT 要略短于 BIAsp30,24 h 的 GIR 曲线下面积
(AUC24h)BIAsp30 组要略高于 BBT [(2 582. 2±1 165 对 2 289. 2
± 1 095)mg / kg]。 总体来说,BIAsp30 每日 3 次在药效学上与
GL+赖谷胰岛素组成的 BBT 相似,在胰岛素总剂量相同的情况
下,前者的代谢活性总体上甚至略强一些,这可能与前者晚餐
前第 3 次注射的 BIAsp30 的 GIR 更高有关,因此 BIAsp30 夜间
低血糖的风险可能更高,而这一研究也从药代药效学的角度证
实了 3 次预混替代经典三短一长(基础-餐时胰岛素)强化治疗
的可行性。 需要指出的是,目前每日 3 次的预混胰岛素类似物
简约强化的研究都有一定局限性,其研究时限基本都在 1 年以
内,且纳入人群都是基础胰岛素或者预混胰岛素每日 1 ~ 2 次
注射疗效欠佳的 2 型糖尿病患者;在 1 型糖尿病和脆性 2 型糖
尿病(特征表现为胰岛功能极差)患者中目前尚无预混胰岛素
可作为强化治疗的有力证据。
三、 小结
2010 年中华糖尿病学会发布的糖尿病防治指南指出[7] ,
口服药物治疗失败后可选择每日 1 次或 2 次的预混胰岛素起
始,而当需要胰岛素强化时可选择每日 3 次预混胰岛素类似物
的简约强化治疗方案。 具体来说,目前的循证医学证据多支持
低预混胰岛素类似物用于 2 型糖尿病患者口服降糖药物控制
不佳后的起始治疗方案:当 HBA1C >7% 时,可选择低预混胰岛
素一针晚餐前起始,而当血糖水平更高时(HBA1C >9% ),需低
预混两次起始;而对于已使用基础胰岛素或者预混胰岛素血糖
控制效果不佳的患者,当患者难以接受经典基础-餐时胰岛素 4
次强化治疗时,中低预混胰岛素类似物每日 3 次的简约强化治
疗方案是疗效与安全性较佳的备选。 临床实际应用中,两种胰
岛素制剂的方案均显示出了非常大的灵活性,研究证实低预混
与中预混类似物组合的起始(早餐前中预混 1 针、晚餐前低预
混 1 针)或强化(早中餐前中预混各 1 针、晚餐前低预混 1 针)
胰岛素治疗方案与经典胰岛素方案相比,也具有几乎等同的有
效性与安全性[29] 。 总之临床应用中应综合考虑患者的具体情
况并结合低、中预混胰岛素的特点从而制定更加个性化的治疗
方案,而目前正在进行的众多临床研究也将为两者的应用提供
更多的线索。
志谢   礼来公司医学撰写经理李俊参与了此综述文稿的撰写工
作。
