老年内分泌园地
病科,上海市内分泌代谢病临床医学中心,上海市内分泌代谢病研究所
老年肾上腺疾病的研究新进展
姜蕾  王卫庆
[提要]   人口老龄化是当前社会面临的一个重要问题,衰老可引起一系列器官机能障碍,对下丘脑-
垂体-肾上腺轴的激素分泌亦有影响。 本文列举了老年人群中肾上腺激素分泌变化的特点以及与阿尔茨海
默病之间的关联,并深入探讨了嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症和库欣综合征在老年患者中的特殊表
现,其发病的隐匿性和不典型性为临床诊断增添了难度。
[关键词]   老年; 肾上腺疾病; 嗜铬细胞瘤; 原发性醛固酮增多症; 库欣综合征
Recent progress on the adrenal disease in the elderly Jiang Lei, Wang Weiqing. Shanghai Clinical Center for
Endocrine Metabolic Diseases, Shanghai Institute of Endocrine and Metabolic Diseases, Department of Endocrine and
Metabolic Diseases, Ruijin Hospital, Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai 200025, China
[Summary]  Ageing of population is now a phenomenon of the world and has considerable consequences for
public services. Ageing is always accompanied with dysfunction of multiple organs, including hypothalamic-pituitary-
adrenal axis. Here, we summarized alterations of hormone secretion of adrenal glands in the elderly and their
relationships with Alzheimer忆 s disease. Moreover, we discussed characteristics of pheochromocytoma, primary
aldosteronism, and Cushing忆 s syndrome in the elderly. Lack of typical manifestations usually makes difficulty in
diagnosis.
[Key words]  Ageing; Adrenal disease; Pheochromocytoma; Primary aldosteronism; Cushing忆s syndrome
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 815-817)
人口老龄化是我们当前社会面临的一个重要问题。 随着
老龄化的发生,许多疾病的发病率在逐年上升。 众所周知,衰
老常常伴随着机体各种器官机能的改变,而内分泌系统作为机
体的一个重要调节系统亦是如此。 在肾上腺疾病方面,老年人
群显现出激素分泌节律和峰值的改变、肿瘤(嗜铬细胞瘤、皮质
醇和醛固酮分泌肿瘤)发病隐匿、临床表现不典型等诸多特征。
以下就老年肾上腺疾病的发病特点、肾上腺激素分泌的变化以
及与心脑血管疾病之间的关联作一简述。
内分泌激素的合成和释放主要受下丘脑-垂体-肾上腺、下
丘脑-垂体-甲状腺、下丘脑-垂体-性腺以及肾素-血管紧张素-醛
固酮(RASS)等轴线调控,年龄对下丘脑-垂体-肾上腺轴的影响
已被多个研究所证实[1-3] 。 研究显示,随着年龄的增长,以血皮
质醇为代表的肾上腺皮质激素表现出低平的昼夜变化曲线,即
便是健康老人亦是如此。 这主要是由于年长者下午及夜间皮
质醇水平选择性升高,而日间皮质醇水平相对较为稳定所导
致,这一改变在阿尔茨海默病患者中更为突出。 事实上,皮质
醇水平对大脑认知功能的影响已受到多方关注。 与皮质醇相
比,年龄对另一种肾上腺激素-硫酸脱氢表雄酮(DHEAS)生物
合成的影响更为显著。 研究表明,DHEAS 的分泌在 30 岁达到
高峰,而后随着年龄的增加而逐年下降,在 70 ~ 80 岁的老年人
中其血清水平只有青年人的 20% ~30% ,这可能与老年人肾上
腺皮质网状带机能退化有关。 在一些病理情况下,如精神抑郁
和阿尔茨海默病,这一下降幅度更加明显。 虽然 DHEAS 并没
有特定的细胞分子学靶点,但仍有一定的外周作用,包括对糖
脂代谢和免疫系统的影响[4] 。 另外,激素分泌减少所引起的肾
上腺皮质功能减退症在老年人群中的发生率也相应升高。 一
项来自台湾的回顾性研究发现 1996 年至 2008 年间共 32 085
例住院患者伴随有肾上腺皮质功能减退,其发生率约为
0. 15% ,并逐年增长,尤其是在年龄大于 60 岁的患者中。 肾上
腺皮质功能减退可伴随着多种疾病的发生而发生,最常见的有
肺炎、慢性阻塞性肺部疾病、尿路感染、糖尿病以及电解质紊乱
等,这一现象在 80 岁以上的患者中更为显著[5] 。
高血压是老年患者一种常见疾病,其发生可与衰老所致的
血管弹性下降有关,但在临床上我们不应忽视一些肾上腺疾病
所引起的继发性高血压,如原发性醛固酮增多症、库欣综合征
和嗜铬细胞瘤。 虽然在一般人群中这些肾上腺疾病的发病率
和类型已有较多研究,但在老年患者中却不多见。 一项法国的
多中心研究回顾性地分析了 2005 年至 2010 年间 70 岁以上患
者肾上腺肿瘤发生的特点,其中有 153 例接受手术切除肿瘤治
疗。 结果发现:(1)老年和中青年患者肾上腺肿瘤的发生率没
有显著差异;(2)根据术前激素水平和术后病理,最终有 27%
的患者确诊为嗜铬细胞瘤,23% 的患者确诊为无功能腺瘤,
14%的患者确诊为皮质醇分泌肿瘤,另有 12%的患者诊断为恶
性肿瘤的肾上腺转移,而肾上腺皮质癌和醛固酮瘤的发生率分
别为 7% 和 6% 。 值得注意的是,在这些患者中,有 54 例
(35% )因肾上腺意外瘤就诊,本身并无任何自觉症状,最终
13%的患者诊断为嗜铬细胞瘤,11%的患者诊断为皮质醇分泌
肿瘤,11%诊断为髓样脂肪瘤,另有 8%诊断为肾上腺皮质癌或
是恶性肿瘤的肾上腺转移,包括肺癌、乳腺癌、黑素瘤或淋巴
瘤[6] 。 这一结果与早前的一些研究并不完全一致,主要差异表
现为嗜铬细胞瘤患者比例的增加。 一般认为嗜铬细胞瘤患者
多为 30 ~ 40 岁的中年,60 岁以上老年人的发病率很低,但事实
上尸检发现嗜铬细胞瘤在 60 岁以上老人中的检出率比认知中
高很多[7] 。 上海瑞金医院对本中心 2002 年至 2012 年期间收
治的 1 576 例肾上腺意外瘤患者进行的分析发现,共有 141 例
患者年龄超过 65 岁,约占全部患者的 8. 9% ;其中无功能腺瘤
32 名,约占 22. 6% ;嗜铬细胞瘤 25 名,约占 17. 7% ;库欣综合
征 15 名,约占 10. 6% 。 这进一步提示了嗜铬细胞瘤在老年患
者中隐匿发病的特点。 的确,已有多个病例报道指出了嗜铬细
胞瘤在老年患者中临床表现的不典型性。 由于缺乏典型的三
联症和其他的一些临床表征,使得老年嗜铬细胞瘤的临床诊断
难度明显增加[8] 。 分析原因,推测和老年人群的伴发疾病和伴
随用药以及衰老本身导致的动脉硬化和心血管系统对儿茶酚
胺的反应性降低有关,使得儿茶酚胺过度分泌和交感神经兴奋
的表现被掩盖。 因此,推广应用受外界因素影响小的检测指
标,如血尿间羟肾上腺素类物质(MNs),将有助于我们发现更
多无症状或者轻微症状的患者。 另外需要指出的是,最近有一
篇报道提出年龄对去甲变肾上腺素(NMN)的分泌可能有轻微
的影响,表现为随着年龄的增长,正常人群 NMM 的分泌相应增
高。 由此,对于不同年龄的患者是否需要采用不同的正常参考
值有待进一步验证[9] 。
除了嗜铬细胞瘤和无功能腺瘤以外,皮质醇分泌肿瘤所引
起的库欣综合征是另一大疾病类型。 有研究指出高皮质醇血
症能加重动脉硬化的发生和发展,从而增加冠心病发生的风
险,即便是对于那些临床表现并不明显的患者亦是如此。 除此
之外高皮质醇血症对大脑认知功能的影响以及与阿尔茨海默
病之间的关联也已得到广泛关注。 因此,对高危人群的筛查以
期早期明确诊断是重要也是必要的,尤其是对于那些有双侧肾
上腺占位的患者。 对于库欣综合征的诊断,除了血尿皮质醇测
定外,唾液皮质醇测定结合 1 mg 地塞米松抑制试验由于其样
本采集的便捷性以及无创性被认为可用作库欣综合征的筛查
指标之一。
与此同时,虽然醛固酮瘤在肾上腺肿瘤中所占的比例相对
较低,且发病年龄多在 20 ~ 60 岁之间,我们仍需与老年人中常
见的低钾血症相鉴别。 2010 年由上海瑞金医院牵头在全国 11
个省、19 个临床医学中心开展的原发性醛固酮增多症流行病学
调查发现,约 8. 2% 的原发性醛固酮增多症患者年龄超过 65
岁,其中醛固酮瘤约占 35% ,特发性醛固酮增多症约占 57% ,
7. 3%的患者经由体检发现。 与 65 岁以下患者相比,其病程较
长(P<0. 001),肾素水平略高,但肾功能、醛固酮以及电解质水
平并没有显著差异[10] 。 对于原发性醛固酮增多症的诊断,血
醛固酮 /肾素活性比值(ARR)一直被认为是一个重要而有效的
筛查指标。 但是近来有报道指出,年龄对肾素-血管紧张素-醛
固酮系统也有影响:健康人中 ARR 水平在 40 ~ 49 岁最高,随
后下降;在原发性高血压中 ARR 水平在年龄>60 岁的患者中
最高;而对于原发性醛固酮增多症患者来说年龄的影响似乎并
不大[11] 。 因此,建议对于 40 岁以上人群做 ARR 比值和血醛固
酮水平相结合的考量将有助于提高筛查的准确性。
随着 CT、MRI 等影像学技术的广泛应用,近年来肾上腺意
外瘤的检出率明显增加。 统计显示在 4. 5% 的肾上腺 CT 检查
中可发现肾上腺意外瘤,而在尸检中比例更高,约为 8. 7% 。 年
龄与肾上腺意外瘤发生之间的关系尚无定论。 虽然有研究指
出在肾上腺疾病中意外瘤的发生在不同年龄组中并没有显著
差异,但也有研究提出其发生会随着年龄、肥胖、糖尿病以及高
血压的增加而增加。 作为一名临床医生面对肾上腺占位的患
者,无论年青亦或是年老,均须考虑三个问题:(1)肿瘤是否有
分泌功能;(2)是否恶性;(3)肿瘤是否需要行手术切除。 除了
那些影像学提示骨髓淋巴瘤或是肾上腺囊肿的患者,都应该进
行激素分泌的筛查;对于那些新发的或是近期加重或是难治性
高血压患者更应给予足够的重视,尤其是当同时合并有糖代谢
异常时[12] 。 而对于老年患者的随访管理也应采用与年青人相
同的方式进行。 鉴于嗜铬细胞瘤本身对心血管事件的影响独
立于血压因素,即便是其平均血压比同年龄段的原发性高血压
患者低,其冠心病发生的风险仍要高于后者;另外,也考虑老年
嗜铬细胞瘤临床表现的不典型性以及相对较高的发生率,对于
儿茶酚胺类激素的测定可建议多次重复进行,尤其是对于那些
体积相对较大的占位,以期减少假阴性结果的发生而减少因误
诊带来的致命危害。
总之,老年肾上腺疾病有其不典型性和特殊性,由于缺乏
足够的重视和认识,在临床工作中常常会被忽视。 老年人作为
当今社会一个重要的群体,理应被给予更多的关注。 对老年肾
上腺疾病发病特点的深入了解,必能使更多患者从中受益,使
其获得更加及时有效的治疗,避免延误病情。 每位医务工作者
更应在日常工作中注意数据的总结整理,对于未能确诊的病例
加强随访,从点滴做起切实提高老年肾上腺疾病的诊疗水平。
