综述
赖脯胰岛素在儿童及青少年 1 型糖尿病中的应用
顾丽群
[提要]   儿童和青少年 1 型糖尿病在世界各国的发病率和患病率迅速增加,而且总体血糖控制欠佳,
进入成年后的糖尿病慢性并发症发生率高。 治疗 1 型糖尿病时要兼顾控制血糖和避免低血糖对患儿脑功
能的损害。 赖脯胰岛素作为速效胰岛素类似物,能单独或与基础胰岛素治疗合用,安全有效,而且注射时
间灵活,在世界各国都取得了成功的经验。
[关键词]   糖尿病, 1 型; 儿童; 青少年; 赖脯胰岛素
The use of insulin lispro in children and adolescents with type 1 diabetes Gu Liqun. Medical Division of Eli Lilly
Suzhou Pharmaceutical Co. LTD, Shanghai 200021, China
[Summary]   The incidence and prevalence of type 1 diabetes in children and adolescents are increasing
around the world, along with the suboptimal glucose control and higher incidence of long-term chronic complications
during adulthood. Achieving good glycemic control and avoiding brain function damages induced by hypoglycemia are
important when treating type 1 diabetes. Insulin lispro, a rapid-acting insulin used either alone or in combination with
basal insulin analogue, can be effective, safety, and flexible.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 1; Children; Adolescents; Insulin lispro
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 792-796)
1 型糖尿病(T1DM)是胰腺 β 细胞遭受免疫破坏,导致胰
岛素分泌绝对不足的一种自身免疫性疾病,它是严重危及儿童
及青少年健康的慢性疾病之一。 胰岛素是 T1DM 最主要的治
疗手段,但因患者年龄和生活规律的不同,需要制定个体化的
胰岛素治疗方案。 目前主要推荐的方案包括基础-餐时方案和
胰岛素泵。
赖脯胰岛素(优泌乐)是第一个应用于临床的速效胰岛素
类似物,目前该类胰岛素还包括门冬胰岛素和谷赖胰岛素。 赖
脯胰岛素通过基因技术改变氨基酸序列(人胰岛素 B 链上第
28 位的脯氨酸和第 29 位的赖氨酸互换),具有快速起效、达峰
早、峰值更高、持续作用时间更短的特点,从而可以更好地模拟
生理性胰岛素的分泌,弥补人常规胰岛素起效慢,达峰晚的不
足,所以其使用更方便灵活、餐后血糖控制更佳、低血糖风险也
更低[1] 。 赖脯胰岛素(优泌乐)是第一个经美国食品药品监督
管理局(FDA)批准上市的可应用于儿童和青少年糖尿病的速
效胰岛素类似物。 在儿童及青少年糖尿病中,赖脯胰岛素可以
于餐前或餐后即刻注射,与基础胰岛素联合应用;也可以应用
胰岛素泵(CSII)进行连续输注。 儿童日剂量一般小于或接近
于 1 U / kg,青少年则可达到 1 ~ 2 U / kg[2,3] 。
本综述将就 T1DM 的流行病学特点,以及赖脯胰岛素在儿
童及青少年 T1DM 中的应用做一介绍,以便为临床实践提供证
据支持。
一、 各国儿童和青少年 T1DM 流行病学特点
1. 欧美:流行病学数据显示儿童和青少年 T1DM 在世界各
地发病率以平均每年 2. 8% 的速度增加[4] 。 芬兰和瑞典是世
界上 T1DM 发病率最高的国家。 芬兰 T1DM 年龄-标化的发病
岁以下的新发病例将翻倍,而且起病年龄会越来越小[5] 。
瑞典儿童糖尿病注册(SCDR)研究[6]和瑞典糖尿病发病率
研究(DISS)结果显示,从 1983 年至 2007 年,25 岁以上 T1DM
的发病率明显下降,但 15 岁以下的发病率明显升高,T1DM 的
诊断年龄从 25 年前的男性 16. 1 岁降低到目前的 13. 7 岁,女性
患者的诊断年龄则从 14. 1 岁下降到 10. 9 岁[7] 。 出现这种变
化的原因可能是多方面的。 儿童期摄食过多,导致生长速度加
快,体重增加以及久坐不动的生活方式等都会加重机体对胰岛
素的需求,加速 β 细胞的自身免疫破坏,导致 T1DM 的诊断年
龄不断下降[8,9] 。
来自欧洲 17 个国家 20 个中心的 EURODIAB 研究结果显
示,从 1989 年至 2008 年欧洲 T1DM 发病率的年平均增长率为
3% ~4% [10,11] 。 该研究预计欧洲的新发 T1DM 将从 2005 年的
15 000 例增加到 2020 年的 24 400 例,其中 5 岁以下的儿童
T1DM 例数将增加 1 倍,15 岁以下的患病人数将增加 70% [10] 。
对美国 20 岁以下各型糖尿病新发病例的多种族人群研究
发现,2002 年至 2003 年美国 0 ~ 4、5 ~ 9、10 ~ 14、15 ~ 19 岁的
T1DM 发病率呈现两端低、中间高的特点,其发病率分别为
段 T1DM 的年增长率分别以 3. 5% 、2. 2% 、1. 8%和 2. 1%为计,
结合人口出生、迁移和死亡等参数建立动态模型,预计美国
2050 年时 20 岁以下的 T1DM 人群将达到 2010 年的 3 倍,约为
587 488 人[13] 。
2. 亚洲:相对于欧美国家,亚洲的 T1DM 发病率要低得多。
年-1 [14] 。 我国北京的一项调查结果显示 1995 年至 2010 年 15
岁以下 T1DM 低 估 的 发 病 率 ( UE-IR) 为 0. 88 ~ 2. 37 ·
地区的 T1DM 将升高 1. 97 倍[15] 。 欧洲和亚洲国家不同的遗
传 /环境交互影响可能是造成东西方 T1DM 发病率巨大差异的
原因之一[16] 。 此外亚洲发展中国家的诊断水平、病例登记制
度和上报情况等也会直接影响发病率的调查[17] 。
亚洲国家 T1DM 的发病率虽然低,但发展迅速。 对中国 14
家医院从 1995 年至 2010 年儿童糖尿病病史资料的调查分析
发现,18 岁以下新发 T1DM 患病率 96. 8 / 10 万,T1DM 的发生从
中国西南部向东部和北方地区逐步升高,这些地区的患病率分
别为 59. 76、80. 02 和 120. 45 / 10 万(P<0. 001),经济发达地区
的 T1DM 患病率高于欠发达地区(151. 51 对 32. 2 / 10 万) [18] 。
这一最新数据表明中国儿童 T1DM 患病率正迅速增加。
二、 儿童和青少年 T1DM 的血糖控制和并发症现状
儿童及青少年 T1DM 的血糖控制问题不容乐观。 一项对
美国 6 个医学中心 3 947 名儿童及青少年 T1DM 和 552 名儿童
及青少年 2 型糖尿病的数据分析显示,儿童及青少年 1 型和 2
型糖尿病患者的总体平均 HBA1C 水平分别约为 8. 18% 和
7. 99% ,且 17%的 T1DM 患者和 27%的 2 型糖尿病患者血糖控
制较差(HBA1C≥9. 5% ) [19] 。 对 1 543 名平均年龄 13. 9 岁,平
均病程 7. 1 年的瑞典儿童和青少年 T1DM 研究发现,如果诊断
时的 HBA1C较高(平均≥8. 6% ),这些儿童或青少年患者在进
入年轻成人时,更多出现微量白蛋白尿和视网膜病变[20] 。 一
项日本研究对 1 385 例儿童起病的 T1DM 患者进行了长达 35
年的随访,以了解 T1DM 的死因。 结果发现 35 年内的死亡率
并发症,10 ~ 19 年内也有近 40%的患者死于终末期肾病,而冠
心病是 20 年病程以上 T1DM 患者的首要死因[21] 。 这些研究表
明需对儿童和青少年 T1DM 患者采取积极降糖治疗,以预防或
延缓糖尿病慢性并发症的发生。
三、 赖脯胰岛素在儿童及青少年 T1DM 中的应用
(一) 儿童和青少年 T1DM 的特殊性和血糖控制目标
糖尿病控制和并发症研究清楚表明严格控制血糖能明显
降低 T1DM 患者的微血管并发症,但也带来了严重低血糖明显
增加的问题[22] 。 由于儿童和青少年 T1DM 患者血糖多变不易
控制,而且发育中的大脑比成年人更容易受到低血糖的损
害[23] ,因此如何做到在降低 HBA1C的同时又不增加低血糖风险
是人们最为关注的。 对于儿童及青少年 T1DM 患者,美国糖尿
病协会(ADA)推荐的年龄特异性 HBA1C 控制目标为:≤6 岁
7. 5% ~ 8. 5% ,6 ~ 12 岁≤8%,13 ~ 18 岁≤7. 5% ,≥19 岁<
7. 0% [24] 。
(二) 赖脯胰岛素在儿童及青少年 T1DM 中的疗效和安全
性
1. 赖脯胰岛素在欧美儿童及青少年 T1DM 中的应用:赖脯
胰岛素经 FDA 和 EMA 批准用于治疗糖尿病以来,欧美儿童和
青少年 1 型糖尿病中的疗效和安全性在诸多临床研究中得到
了证明,其应用主要包括多次皮下注射和胰岛素泵。
多次皮下注射:赖脯胰岛素在一项随机双盲交叉研究显示
青少年 T1DM 患者在将晚餐前常规胰岛素换为赖脯胰岛素后,
夜间低血糖发生率明显下降[25] 。 每天 3 次注射赖脯胰岛素的
儿童 T1DM 患者出现夜间低血糖的比例低于注射常规胰岛素
的患者(8%对 13% ,P = 0. 01),试验结束时 2 组的 HBA1C和胰
岛素剂量没有差异[26] 。 另一 3 年随访研究表明,原先血糖控
制差的 T1DM 患儿在改用赖脯胰岛素后,HBA1C明显下降[27] 。
赖脯胰岛素对 T1DM 患者良好的血糖控制效果和减少低
血糖的作用同样在大样本研究中得到证实[28] 。 有一研究共录
入 1993 年 1 月至 1998 年 12 月间的 884 例 T1DM 患者(平均诊
断年龄 12. 8 岁,病程 8. 4 年),其中 676 例患者从 1996 年 9 月
起改用赖脯胰岛素,而 208 例患者仍继续使用常规胰岛素。 患
者共分为 4 个年龄组(<5 岁,5 ~ 12 岁,13 ~ 18 岁,>18 岁)。 结
果显示,继续使用常规胰岛素治疗的患者,其 HBA1C水平没有
明显变化(P>0. 05)。 而由常规胰岛素转换成赖脯胰岛素治疗
后,患者的 HBA1C水平均明显降低(P<0. 001),但相应的严重低
血糖发生率没有增加(P=0. 26) [28] 。
另一项在 15 个国家 53 个研究中心进行的研究就赖脯胰
岛素与常规胰岛素对 481 例 9 ~ 18 岁的青少年 T1DM 的疗效和
安全性进行了比较。 4 个月后,赖脯胰岛素治疗后患者的早餐
后(9. 7 对 10. 6 mmol / L,P < 0. 001) 和晚餐后 (8. 6 对 9. 3
mmol / L,P=0. 003)2 h 血糖明显低于常规胰岛素治疗的患者。
2 种治疗后的 HBA1C差异没有统计学意义,但赖脯胰岛素治疗
的每例患者每 30 天的低血糖发生率(4. 02% 对 4. 37% ,P =
0. 023)、0 : 00 ~ 6 : 00 夜间低血糖发生率(1. 0% 对 1. 7% ,P<
0. 001)显著少于常规胰岛素治疗[29] 。
在赖脯胰岛素之后上市的其他速效胰岛素类似物,如谷赖
胰岛素和门冬胰岛素都与赖脯胰岛素进行了非劣效性研究。
一项为期 26 周的国际多中心开放随机平行对照研究比较了谷
赖胰岛素和赖脯胰岛素在儿童及青少年 T1DM 患者中的安全
性和有效性[30] 。 该研究共入组 572 例年龄为 4 ~ 17 岁的患儿,
随机分配到谷赖胰岛素或赖脯胰岛素治疗组。 治疗 26 周后,2
组之间的 HBA1C变化无明显差异。 2 组之间的总体低血糖(谷
赖胰岛素对赖脯胰岛素组:每月 3. 10 对 2. 91 次 /人)和严重症
状性低血糖发生率(谷赖胰岛素组对赖脯胰岛素组:每月 0. 06
对 0. 07 次 /人)相似。 2 组的安全性指标包括不良事件的类型
与发生频率、严重不良事件也相似。
这些单中心或多中心的临床研究表明赖脯胰岛素不仅能
使血糖控制达标又不增加严重低血糖的风险。
在胰岛素泵中的应用:赖脯胰岛素还能安全有效地用于
CSII 治疗,其降低 HBA1C、空腹和餐后血糖的效果,以及低血糖
发生率与常规胰岛素相似,但赖脯胰岛素降低晚餐后血糖的作
用明显优于常规胰岛素[31] 。 还有研究显示如果对 7 ~ 10 岁的
T1DM 患儿采取白天皮下注射赖脯胰岛素和中效胰岛素,而在
夜间(晚餐后)开始使用赖脯胰岛素泵,患者的睡前、3 : 00 和
早餐前血糖更多地处于正常范围内,而且低血糖更少,全天胰
岛素剂量更小[32] 。
另有一项多中心临床试验比较了门冬胰岛素 CSII 和赖脯
胰岛素 CSII 在儿童及青少年 T1DM 患者中的有效性和安全
性[33] 。 这是一项为期 16 周的开放平行对照研究,入组了 298
例病程超过 1 年的 3 ~ 18 岁且试验前接受连续皮下胰岛素类
似物输注超过 3 个月的患者,其中门冬胰岛素组 198 例,赖脯
胰岛素组 100 例。 结果显示,16 周治疗后,HBA1C与基线值的差
异在 2 组间差异无统计学意义(门冬胰岛素-0. 15% ;赖脯胰岛
素-0. 05% ,P=0. 241)。 2 组间的空腹血糖、8 : 00 血糖谱、高
血糖和低血糖发生率、每日胰岛素剂量、体重增加均无差异。
因此,赖脯胰岛素通过 CSII 治疗儿童及青少年 1 型糖尿病患者
安全有效。
Kaiserman 等[34] 通过 PubMed 检索了在儿童及青少年
T1DM 患者通过 CSII 应用赖脯胰岛素的情况。 共有 26 项研究
入组,其中 10 项随机对照研究,7 项前瞻性非随机研究和 9 项
回顾性研究;这些研究共包括 2 521 例患者,其中 1 000 多例患
者接受赖脯胰岛素 CSII 治疗。 研究结果显示,赖脯胰岛素 CSII
与每日多次注射胰岛素(MDI)相比,CSII 的疗效或安全性相似
甚至更好。 随机对照研究(RCT)显示,赖脯胰岛素 CSII 治疗组
和 MDI 治疗组的终点 HBA1C分别是 6. 3% ~ 8. 5% 和 6. 2% ~
8. 7% ,严重低血糖的年发生率分别为 0. 1 ~ 0. 3 次 /人和 0. 1 ~
0. 5 次 /人。 前瞻性和回顾性研究结果与 RCT 研究相似[34] 。
2. 赖脯胰岛素在亚洲儿童和青少年 T1DM 中的应用:与欧
美国家不同,赖脯胰岛素在亚洲儿童及青少年 T1DM 中的临床
研究证据相对较少。
一项在日本儿童 T1DM 患者中进行的为期 24 周的赖脯胰
岛素 3 期临床试验,共入组了 43 例患者(平均年龄 12. 9 岁,平
均糖尿病病程 4. 3 年) [35] 。 患者采用三餐前注射赖脯胰岛素
加基础胰岛素的治疗模式。 结果显示,与基线时常规人胰岛素
治疗相比,餐前赖脯胰岛素明显降低餐后 2 h 血糖 ( - 77. 8
mg / dl,P<0. 001),HBA1C从基线至 24 周的变化无显著差异。 动
态血糖监测显示第 4 周和第 16 周时,餐后 2 h 血糖明显降低。
整个研究期间未发现有明显临床意义的实验室指标或胰岛素
抗体滴度的变化。 该研究显示赖脯胰岛素在日本儿童 T1DM
患者中的应用是有效且安全的。
还有研究评估了将常规人胰岛素转换为速效胰岛素类似
物(赖脯胰岛素或门冬胰岛素)后患者的血糖控制[36] 。 研究入
组 40 例日本儿童及青少年糖尿病患者(平均年龄 13. 3 岁,平
均病程 5. 3 年)。 结果显示,与基线常规人胰岛素治疗相比,赖
脯胰岛素治疗 12 个月后,HBA1C明显降低(基线:7. 6% ,12 个
月:7. 3% ,P<0. 01) [36] 。 严重低血糖发生无统计学差异。 该研
究进一步显示速效胰岛素类似物在有效控制血糖的同时不增
加低血糖的发生。
有一项在韩国青少年 T1DM 患者中进行的研究观察了从
预混胰岛素转换为甘精胰岛素+赖脯胰岛素后的血糖控制[37] 。
治疗 6 个月后,总的低血糖发生减少 50% (15. 1 对 7. 6
次 /月),夜间低血糖减少 67% (6. 7 对 2. 5 次 /月)。 HBA1C由基
线的 9. 3%降至 8. 7% 。 该研究表明甘精胰岛素+赖脯胰岛素
能够显著改善儿童及青少年 T1DM 患者的总体血糖控制和明
显减少总的低血糖和夜间低血糖发生。
有研究比较了优泌林 R+优泌林 N(RN 组)与赖脯胰岛素+
甘精胰岛素(LG 组)治疗中国儿童 T1DM 的疗效[38] 。 治疗 3 ~
6 个月后,与基线相比,2 组的 HBA1C 均明显降低, LG 组的
HBA1C水平明显低于 RN 组(3 个月:7. 51%对 8. 97% ,P<0. 01;
6 个月:5. 93%对 6. 85% ,P<0. 01)。 治疗 3 ~ 6 个月后,LG 组
低血糖发生率低于 RN 组,LG 组的胰岛素用量也明显低于 RN
组。 赖脯+甘精胰岛素方案有利于更好地控制血糖,减少低血
糖发生[38] 。
3. 赖脯胰岛素治疗儿童和青少年 T1DM 的灵活性:对于学
龄前儿童糖尿病患者而言,家长需要面临的特殊情况是孩子进
餐时间不规律,进食量不固定,这给控制高血糖和预防低血糖
发生带来很大困难。 如何提高儿童和青少年患者注射胰岛素
的灵活性成为人们关心的问题。
Fairchild 等[39]比较了青春前期儿童 T1DM 患者餐前即刻
注射赖脯胰岛素和餐前 30 min 注射常规胰岛素联合中效胰岛
素的临床有效性和安全性。 结果显示,赖脯胰岛素组与常规胰
岛素组 HBA1C 水平差异无统计学意义 (8. 33% 对 8. 14% )。
8 : 00 血糖谱显示,常规胰岛素组 3 : 00 血糖水平明显低于赖
脯胰岛素组(9. 02 对 10. 57 mmol / L),其它 7 个时间点(包括三
餐前后和睡前)无统计学意义,两组间的低血糖发生率无统计
学意义。
Rutledge 等[40]在学龄前儿童糖尿病患者中,分别比较了餐
前常规胰岛素与餐后赖脯胰岛素,以及餐前赖脯胰岛素与餐后
赖脯胰岛治疗后餐后 2 h 血糖的波动。 研究入组 10 例平均年
龄 44 个月(22 ~ 58 个月)的儿童。 试验期间基础胰岛素维持
原量不变。 结果显示餐后赖脯胰岛素与餐前常规胰岛素相比,
其餐后 2 h 血糖波动明显降低;而餐前与餐后赖脯胰岛素比较,
其餐后血糖波动无显著差异。 由此推论,对于学龄前儿童糖尿
病患者,餐后注射赖脯胰岛素同样有良好的血糖控制效果,从
而为患儿家长管理就餐时间与食量提供便利。
这些研究提示儿童接受赖脯胰岛素治疗的优势在于改善
血糖控制的同时具有更大的灵活性。 另有研究表明速效胰岛
素不仅注射更加灵活方便,而且能提高 T1DM 儿童的生活质
量[41,42] 。
4. 赖脯胰岛素在糖尿病酮症酸中毒(DKA)时的应用:DKA
是 T1DM 的一种严重急性并发症,患儿往往需要住院采取静脉
持续输注小剂量胰岛素的治疗方法。 虽然这种方法能降低血
糖,但较高的治疗费用促使人们寻求更符合成本效益的治疗方
法[43,44] 。 为此有一研究在 DKA 儿童中,就皮下注射赖脯胰岛
素和静脉持续输注常规胰岛素的治疗效果进行了对照试
验[45] 。 60 例血糖超过 16. 6 mmol / L 的 DKA 患者分为 2 组,他
们的平均年龄 11 ~ 12 岁。 一组每 2 h 皮下注射 0. 15 U / kg 的赖
脯胰岛素,如果毛细血管血糖降低到 13. 8 mmol / L,则每 4 h 皮
下注射 1 次 0. 15 U / kg 的赖脯胰岛素;另一组持续静脉输注常
规胰岛素(每小时 0. 1 U / kg)。 补液、纠正电解质紊乱等治疗按
常规方法进行。 从效果看,赖脯胰岛素组的毛细血管血糖能以
每小时 2. 9 mmol / L 的速度下降,而持续静脉输注常规胰岛素
组的毛细血管血糖下降速度为每小时 2. 6 mmol / L。 2 组的
DKA 都能在血糖降低到 13. 8 mmol / L 后的 6 ~ 12 h 内缓解。 这
一皮下注射赖脯胰岛素治疗儿童 DKA 的方法得到了临床一线
工作者的认可[45] 。 需说明的是对儿童和青少年 DKA,小剂量
静脉输注胰岛素仍然是最标准的治疗手段。
5. 赖脯胰岛素治疗过程中的胰岛素抗体问题:T1DM 属于
自身免疫性疾病,体内存在多种自身免疫抗体,疾病诊断后必
须用胰岛素治疗,而治疗出现的胰岛素抗体也会影响血糖控制
效果。 与早期的动物胰岛素相比,现代基因重组人胰岛素和胰
岛素类似物制剂的免疫原性大为降低。 尽管速效胰岛素类似
物和人胰岛素在成人糖尿病患者中的免疫原性相似,但在儿童
及青少年患者中的免疫原性知之甚少。 为探讨这一问题,有研
究比较了儿童及青少年 T1DM 患者在使用常规人胰岛素和速
效胰岛素类似物后的胰岛素抗体产生情况[46] 。 该研究共入组
140 例患者(疾病诊断年龄 10. 1 岁),使用的胰岛素为:人常规
胰岛素(A 组)、赖脯胰岛素(B 组)和门冬胰岛素(C 组) [46] 。
结果显示,基线时(疾病诊断时)有 112 例患者(80. 0% )胰岛素
抗体阳性(其中 A 组 76. 4% ,B 组 82. 9% ,C 组 82. 0% ),在治
疗 6 个月和 24 个月后,137 例患者(97. 9% )胰岛素抗体阳性。
基线时各组(A、B、C)的胰岛素抗体水平分别为 7. 5% 、7. 5% 、
8. 6% ,治疗 6 个月后为 27. 8% 、25. 3% 、24. 5% (P= 0. 54)。 24
个月后 3 组抗体分别为 25. 6% 、29. 6%和 26. 2% (P = 0. 52),3
个治疗组间差异无统计学意义。 各组患者的 HBA1C和每日胰
岛素剂量(U / kg 体重)差异也无统计学意义。 因此,速效胰岛
素类似物和常规人胰岛素在儿童及青少年 T1DM 患者中无明
显的免疫原性差异。 对于已接受人胰岛素治疗的患者,转换为
赖脯胰岛素治疗不会增加胰岛素抗体水平[47] 。
四、 总结
儿童及及青少年 T1DM 患者治疗的胰岛素治疗策略与成
人有所不同,应综合考虑患儿及其家庭教育水平、年龄、生理阶
段和生活规律,制定针对患者的个体化胰岛素治疗方案。 目前
的研究数据显示,与常规人胰岛素相比,赖脯胰岛素在改善血
糖控制的同时,减少低血糖的发生,且不增加免疫原性。 赖脯
胰岛素可以在餐前即刻或餐后立即注射,增加了治疗的灵活
性,减少家长对患儿拒绝进食时发生低血糖的担忧,提高了患
者的治疗满意度,明显改善生活质量。
志谢   礼来公司医学撰写经理李俊参与了本综述文稿的撰写工
作。
