老龄对下丘脑-垂体前叶功能的影响
余叶蓉
[提要]   老年人下丘脑-垂体前叶的功能变化主要包括两方面,一是与正常老龄过程相关的下丘脑-
垂体功能变化,如生长激素(GH)-胰岛素样生长因子I(IGF-I)轴活性降低以及 CRH-ACTH 轴功能活跃
等;二是老年人垂体前叶本身亦可因疾病而出现激素分泌功能低下,如鞍区肿瘤、缺血、纤维化等所致垂体
前叶功能受损。 对于下丘脑-垂体前叶功能改变的老年患者,临床上需仔细分析判断系老龄伴随的生理现
象,还是疾病所致的病理过程。 国内外学术界对于正常老龄过程中出现的垂体前叶功能变化是否需要干
预存在诸多争议,而老年人垂体前叶功能低下的临床表现缺乏特异性,极易与正常老龄的生理功能变化混
淆而漏诊。 本文将简述老龄相关的 GH-IGF-I轴以及 CRH-ACTH 轴功能变化及其临床意义,并讨论老年
人垂体前叶功能减退临床诊治中需注意的问题。
[关键词]   老龄; 生长激素-胰岛素样生长因子I轴功能; CRH-ACTH 轴功能; 老年垂体前叶功能低
下
Aging-related changes of hypothalamic-anterior pituitary function Yu Yerong. Department of Endocrinology
and Metabolism, West China Hospital of Sichuan University, Chendou 610041, China
[Summary]  The changes in hypothalamic-pituitary function in older people include the effects of aging per se
on hypothalamic-pituitary physiology, such as age-related declines in GH-IFG-1 system and increased activity in CRH-
ACTH axis, and the hormone hyposecretion due to anterior pituitary diseases in elderly, including fibrosis and vascular
alterations. In considering changes in hypothalamic-pituitary function in older people, it is important to distinguish
between what is age-related and what is disease-related. Symptoms associated with hypopituitarism are nonspecific and
may be often attributed to normal aging and can be challenging in clinical practice. Furthermore, the benefits and
safety of selective pituitary hormonal replacement, including growth hormone replacement, remain controversial in the
elderly. The evidence for age-related changes in GH-IGF-1 system and CRH-ACTH axis and their clinical
consequences are reviewed. The characteristics in the clinical approach to disease-related hypopituitarism in older
person are also briefly discussed.
[Key words]  Aging; GH-IGF-I system; CRH-ACTH axis; Hypopituitarism, the elderly
(Chin J Endocrinol Metab, 2014, 30: 812-814)
一、 正常老龄过程所伴随的下丘脑-垂体前叶功能变化及
临床意义
老年人随年龄增加垂体前叶细胞合成的生长激素(GH)、
促肾上腺皮质激素(ACTH)、促甲状腺素(TSH)等昼夜分泌的
节律及峰值出现变化,尤以 GH 及 ACTH 的变化较为突出且会
带来一些相应的临床表现。
1. GH-胰岛素样生长因子I(IGF-I)轴功能变化:GH 主
要由垂体的 GH 细胞合成,其分泌有明显的昼夜节律(分泌高
峰在夜间特别是慢波睡眠期) 及脉冲频率 (约 1 次脉冲 /
3 h) [1] 。下丘脑与胃肠道等内分泌细胞所释放的生长激素释放
激素(GHRH)及生长抑素(SS)共同调节垂体 GH 细胞脉冲式
分泌 GH。 此外,胃肠道分泌的胃促生长激素(Ghrelin)也可刺
激 GH 的分泌。 GH 分泌入血后主要通过刺激肝脏合成 /释放
IGF-I而发挥其生理作用,血 IGF-I水平升高又可反馈抑制垂
体 GH 的分泌。
老年人随着年龄的增加垂体 GH 脉冲分泌的峰值降低、半
衰期缩短,故血中 GH 及 IGF-I水平逐渐降低[2,3] 。 以老年男
性为例,其 24 h 的 GH 分泌总量每 10 年约下降 14% 。 目前研
究结果发现,下丘脑分泌的 GHRH 减少以及垂体 GH 细胞对
GHRH 的敏感性降低可能是老年人 GH 水平降低的主要原因。
此外,老年人性激素水平下降、摄入量减少所致的营养不良、腹
腔脂肪增多、夜间睡眠时间缩短、日间活动量减少等可能也与
老年人 GH 水平降低有一定关系[4,5] 。 老年人 GH-IGF-I轴功
能降低可能导致与老龄相关的代谢率下降、体脂量增加、非脂
肪体质量减少、骨骼肌力量减弱、运动耐力下降、以及骨量丢失
加速等。 此外,一些研究发现,GH 不足还可能与老年人的睡眠
障碍以及认知功能下降有关。
GH 水平降低以及由此对老年人健康的影响使 GH 的替代
治疗受到关注。 自上世纪 80 年代重组人 GH 问世后进行了一
系列临床研究,其中有代表性的一项研究于 2002 年发表于
JAMA 杂志[6] ,在这项为期 22 周的随机双盲对照研究中, 年龄
在 65 ~ 88 岁的 131 名健康老年受试者接受了重组人生长激素
(rhGH)替代治疗并加用或不加用性激素替代治疗。 研究结果
发现,rhGH 治疗可减少正常老年人的体脂量并增加非脂肪体
质量,rhGH 与性激素合并使用可轻度增加老年男性肌肉力度
及代谢率,但女性患者其肌力及运动耐力无明显改善。 rhGH
治疗伴随着明显的不良反应,如水肿、腕管综合征、关节痛等,
并且糖尿病及糖耐量受损的发生率亦增加。 同时期的其他一
些临床研究亦得出类似的结果。 2007 年发表的 1 篇系统评价
及 meta 分析总结了正常老年人使用 rhGH 治疗的 18 项随机化
临床研究结果,共纳入 220 例老年受试者,平均年龄 69 岁,GH
治疗平均疗程 27 周,结果发现 rhGH 治疗可增加老年受试者肌
肉量、降低体脂量,但对骨密度及血脂无明显影响[7] 。 接受
rhGH 治疗的老年受试者水肿、关节痛、腕管综合征、男性乳房
增生的发生率显著升高,血糖水平亦有上升趋势。 至此,人们
对老年人 GH 不足采用 rhGH 替代治疗的热情逐渐消退。 特别
是动物实验发现缺乏 GH 的小鼠其寿命长于 GH 正常的对照组
时[8] ,更是对老年人采用 GH 替代治疗的观念提出质疑。 目前
国际上多数学术组织比较一致的观点是 GH 替代治疗只适用
于 GH 缺乏症患者,而不适用于正常老年人。
2. 下丘脑-垂体-肾上腺轴(HPA)的功能变化:促肾上腺皮
质释放激素(CRH)主要由下丘脑室旁核神经细胞分泌,经垂体
门脉系统进入垂体前叶后刺激 ACTH 分泌,血 ACTH 水平增高
刺激肾上腺皮质分泌皮质醇等增多,血皮质醇水平升高则反馈
性抑制 CRH 与 ACTH 的分泌,从而维持血皮质醇水平的相对
稳定。 HPA 轴激素分泌具有明显的昼夜节律及脉冲式分泌特
性。 HPA 轴是体内最重要的自稳系统,在应激状态下 HPA 轴
活跃,促使机体产生应激反应。 大脑海马区神经细胞可抑制
HPA 轴对应激的反应从而使 HPA 轴恢复常态,避免神经、内分
泌、免疫系统等长期负荷过重而致功能紊乱。
大量的人体研究以及动物实验发现[9-12] ,随年龄增加,老
龄 HPA 轴功能变化主要表现为基础血皮质醇水平升高以及
HPA 轴对负反馈抑制的敏感性降低。 应激事件后老年人 24 h
血浆皮质醇水平波动较大,血皮质醇对应激反应的持续时间较
年轻人延长,24 h 平均血皮质醇水平较年轻人升高,午夜血皮
质醇最低值较年轻人高且低值时间提前、持续时间缩短;血皮
质醇对外源性 ACTH 刺激的反应高于年轻人。
目前认为,老年 HPA 轴功能活跃可能与大脑海马区神经
细胞受损有关。 动物研究发现,反复应激刺激导致的皮质醇水
平升高可损伤海马神经细胞,后者则丧失对 HPA 轴功能的抑
制作用,由此形成恶性循环。 人体研究与动物实验均证实,老
年血皮质醇水平升高与记忆力下降以及海马区细胞萎缩有
关[13] 。 降低老龄动物 HPA 轴的活性可预防老龄相关的记忆力
障碍并保护海马的神经细胞。
老年人 HPA 轴的功能变化一般不会影响老年人 HPA 轴对
急性疾病的应激反应。 但长期 HPA 轴功能活跃对老年人健康
的影响却不容忽视。 老年 HPA 轴功能活跃可能导致老年人情
绪障碍(如抑郁、焦虑)、记忆力下降、神经功能退化、骨密度降
低、免疫与代谢功能异常。 此外,老年人特征性的腹腔脂肪增
加、非脂肪体质量减少也可能是 HPA 轴功能活跃的表现之一。
但由于老年人 HPA 轴功能变化的个体差异较大,因此对于老
年人 HPA 轴功能变化是否需要筛查以及干预目前尚缺乏循证
医学的证据,国内外学术组织亦未对此达成共识。
二、 老年人垂体前叶功能减退的常见病因及诊治中需注意
的问题
1. 老年人垂体前叶功能减退的常见病因:导致老年人垂体
前叶功能减退的病因与年轻人基本一致。 最常见原因是垂体
大腺瘤或垂体周围肿瘤压迫致垂体内分泌细胞毁损,其它如垂
体手术或放射治疗后、垂体浸润性病变以及淋巴细胞性垂体炎
等。 与年轻人比较,老年垂体前叶功能减退病因有以下需注意
之处:(1)催乳素瘤是普通人群垂体肿瘤最常见的病因,而老年
人垂体肿瘤最常见的病因是无功能性肿瘤(超过 80% ),其次
是 GH 瘤,而催乳素瘤位列第三[14] 。 (2)垂体瘤卒中是垂体前
叶功能减退的较少见病因。 存在垂体肿瘤的老年患者在行冠
脉搭桥手术或在血压升高、抗凝治疗、外伤等诱因下垂体肿瘤
有可能因缺血梗死或出血而至肿瘤体积迅速增大,压迫视交叉
及鞍区周围组织,患者表现为头痛、视力迅速下降以及眼外肌
麻痹等。 (3)老年人缺血性脑卒中后伴发垂体前叶功能减退的
风险较高。 一些研究报道,脑前循环或后循环缺血性卒中老年
患者中 19% ~36%伴发垂体前叶功能减退,缺血性卒中发生后
约 30%患者存在单项垂体激素不足,约 5%患者存在多项垂体
激素不足,其中以 GH-IGF-I轴功能减退发生率较高[15] 。 因
此,缺血性卒中老年患者如果出现不能解释的全身不适、乏力
纳差,不明原因的低钠血症或低血糖时,应及时进行垂体前叶
功能的评估。
2. 临床表现及诊治方面需注意的问题:垂体前叶功能减退
起病可急可缓,临床症状可轻可重,可表现为单项激素或多项
激素分泌减少。 其临床表现主要取决于原发病的性质以及严
重程度,症状通常缺乏特异性,包括全身不适、乏力、精神差、情
绪障碍、食欲下降等,这些表现容易被误认为是老龄的生理现
象而误诊,延误治疗。 (1)ACTH 分泌不足:其临床症状主要与
血皮质醇水平降低有关,包括疲乏、全身无力、纳差、肌肉及关
节疼痛以及精神症状如抑郁障碍等。 但垂体 ACTH 分泌减少
所致继发性肾上腺皮质功能减退与原发性肾上腺皮质功能减
退比较有以下特点:淤由于 ACTH 水平降低故患者皮肤色素减
退或无变化。 于由于肾素-血管紧张素-醛固酮系统正常,故患
者一般无血容量不足与高钾血症。 但血皮质醇水平降低对下
丘脑室旁核神经细胞分泌 CRH 与 ADH 反馈抑制减弱,ADH 不
适当分泌增多可致患者出现稀释性低钠血症。 因此。 对于老
年人在普通感冒或其他轻症疾病后出现较重的全身不适及不
明原因稀释性低钠血症,需警惕垂体 ACTH 分泌不足的可能
性。 盂老年人由于肝糖原储备功能降低以及 GH-IGF-I轴功
能减退,故 ACTH 不足时低血糖症的发生率较高。 对疑诊
ACTH 分泌不足者需清晨 8 : 00 ~ 9 : 00 时同步采血测定血皮
质醇与 ACTH 水平。 如果血皮质醇水平低于 83 nmol / L 而
ACTH 水平降低或在“正常冶范围内,则 ACTH 分泌不足的诊断
确立。 如果血皮质醇水平介于 83 ~ 497 nmol / L 之间,则需做相
应的刺激试验以评估其储备功能。 老年人由于缺血性心血管
疾病的风险较大,最好避免行胰岛素低血糖刺激试验。 (2)
TSH 分泌不足:垂体 TSH 分泌不足所致甲状腺功能低下通常较
轻,常见症状包括乏力、怕冷、记忆力下降、便秘、体重增加等,
极易与老龄的生理变化相混淆。 如果同时合并其他垂体前叶
激素不足,其临床表现更不典型。 因此,TSH 分泌不足的诊断
有赖于对高危患者的筛查。 目前国际上不少学术组织推荐,对
于存在垂体疾病相关病史者(如鞍区占位、鞍区手术或放疗史)
或存在其他垂体前叶激素缺乏的患者,对于不明原因的低钠血
症或不适当 ADH 分泌综合征、不明原因的肌酶升高、不明原因
的大细胞性贫血、不明原因的心包或胸腔积液、持续性高胆固
醇血症者应采血测定 TSH 与 FT4(或 TT4)水平。 一般而言,如
果 T4水平低于正常而 TSH 水平降低、“正常冶或轻度升高(<10
mU / L),应考虑 TSH 分泌不足。 (3)GH 分泌不足:如前所述,
GH 分泌不足可导致体内肌肉量减少而脂肪量增加,骨密度,体
质虚弱、以及心血管疾病风险增高。 由于 GH 呈脉冲式分泌,
因此,对疑诊垂体前叶功能减退的老年人,最好检测血浓度比
较稳定的 IGF-I以评估 GH-IGF-I轴功能。 需注意的是随年
龄增加正常老年人 GH-IGF-I轴功能亦逐渐降低,因此 IGF-I
的检测结果必须参考分年龄段的正常参考值。
最后,对于老年人垂体前叶功能减退的治疗原则与普通人
群基本一致,需要注意的是如果同时存在 ACTH 与 TSH 不足应
首先使用糖皮质激素替代治疗,之后再开始甲状腺激素替代治
疗,以免诱发肾上腺危象。 甲状腺素替代的起始剂量应从最小
量开始(6. 25 ~ 12. 5 μg / d),每 4 周左右根据血游离甲状腺素
(FT4)的检测结果调整剂量,以 FT4 在正常值的下 1 / 3 为宜并
长期维持。 对伴发垂体前叶功能减退 GH 分泌不足的患者是
否需要予以 GH 替代治疗以及 GH 治疗是否有助于改善患者的
预后目前尚缺乏相关的临床资料。
