新药房
关注利拉鲁肽在 2 型糖尿病治疗中的心血管益处
严晓伟
[提要]   2 型糖尿病常伴随超重或肥胖、高血压、高血脂等代谢异常状态,并与心血管风险的增加密
不可分。 目前大多数降糖药以降糖为主要机制,难以兼顾多种代谢异常状态并降低心血管风险。 本文对
利拉鲁肽在降低血糖的同时,对体重、血压、血脂的有益影响,以及对心血管系统可能的保护作用的临床研
究进展作一综述。
[关键词]   利拉鲁肽; 胰升糖素样肽 1; 心血管系统; LEAD 研究; 糖尿病, 2 型
Impact of liraglutide on cardiovascular system in type 2 diabetes Yan Xiaowei. Department of Cardiology,
Peking Union Medical College Haspital, Beijing 100730, China
[Summary]  Type 2 diabetes is usually associated with overweight or obesity, hypertension, hyperlipidaemia
and increased cardiovascular risk. Most of the anti-diabetic drugs mainly work on glucose-lowering, therefore would
not bring benefits to the multiple metabolic abnormalities. In this article, the multiple effects of the anti-diabetic drug
liraglutide on body weight, blood pressure, blood lipids, and cardiovascular system were summarised.
[Key words]  Liraglutide; Glucagon like peptide-1; Cardiovascular system; LEAD study; Diabetes mellitus,
type 2
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 86-88)
2 型糖尿病是以 β 细胞进行性功能降低、血糖持续升高为
特征的进展性疾病,并且伴随多种靶器官的损害。 随着血糖持
续升高,发生相关并发症的风险大为增加[1] 。 其中心血管疾病
是导致糖尿病患者死亡的主要原因[2] 。 并且很多 2 型糖尿病
患者处于合并超重或肥胖、高血压、高血脂等多重心血管危险
因素的高危状态。 因此,制定防治策略时应当强调降糖、减重、
降压、调脂的全方位干预。
利拉鲁肽是利用基因重组技术生产的一种人胰升糖素样
肽 1(GLP-1)类似物,具有良好的降血糖作用,并可以对体重、
血压、血脂产生有益影响。 本文对现有的利拉鲁肽心血管保护
作用的研究证据进行了综述,供临床医生参考。
一、 糖尿病与心血管疾病风险密不可分
糖尿病本身就是冠状动脉疾病和脑卒中的独立危险因素。
糖尿病人群合并超重或肥胖、高血压、血脂异常等心血管危险
因素的比例高于普通人群。 糖尿病患者的冠心病风险是非糖
尿病人群的 2 ~ 4 倍,其中女性糖尿病患者发生心肌梗死等心
血管事件的风险是非糖尿病女性人群的 4 倍;据统计,初诊糖
尿病患者 2 / 3 伴有血脂异常,1 / 3 伴有高血压[3] 。 并且,冠心病
患者多合并有糖代谢异常。 欧洲心脏调查[4] 评估了 25 个国家
110 家中心冠心病患者糖代谢异常的情况,纳入因冠心病就诊
的患者共 4 961 例;其中 1 524 例患者已知患有糖尿病,1 517 例
患者无口服糖耐量试验(OGTT)检查结果,其余的 1 920 例无糖
尿病史的患者接受 OGTT 检查。 这项调查的结果显示,74. 6%
的冠心病患者合并糖代谢异常(54. 2% 患者诊断为糖尿病,
20. 4%患者糖耐量异常),仅 25. 4% 的患者糖耐量正常。 胡大
一教授牵头、由全国 7 个城市 52 家医院 3 513 例患者参与的中
国心脏调查[5]结果显示:在因冠心病入院就诊的 3 515 例患者
中,合并糖代谢异常的患者比例高达 77 % ;而其中糖尿病患者
占 52. 9% ;即超过半数的冠心病住院患者都合并 2 型糖尿病。
因此,目前 2 型糖尿病治疗的主要目标已转变为在良好血
糖控制基础上,全面改善心血管危险因素,降低心血管疾病发
病率和死亡率。 为此,大多数 2 型糖尿病患者需要接受降糖
药、降压药、调脂药和抗血小板药等多种药物治疗,以控制高血
糖和其他心血管病危险因素。 传统降糖药在有效降糖的同时,
往往会引起体重增加,甚至诱发低血糖。 这些不良反应可能加
重患者合并的其他心血管病危险因素,或诱发心血管事件的发
生。
二、 GLP-1 受体激动剂对心血管系统的直接保护作用
1. 减轻氧化应激与炎症反应:氧化应激是导致心血管系统
结构功能异常的重要原因之一。 一项研究分析了利拉鲁肽对
肿瘤坏死因子 α(TNF-α)导致的内皮细胞损伤的作用,结果显
示:利拉鲁肽显著降低 NADPH 氧化酶的表达,减少氧自由基的
产生,减少细胞凋亡,抑制五聚环蛋白 3 ( PTX3) 的表达[6] 。
PTX3 是多种心脏疾病相关的生物标志物,见于急性冠脉综合
征、支架植入术后再狭窄、心力衰竭等。 生物学相关浓度的利
拉鲁肽能够对损伤的内皮细胞发挥抗氧化和抗炎作用,从而对
心血管系统起到保护作用。 此外,Plutzky 等[7] 对 LEAD 系列 6
项研究进行了 meta 分析,2 型糖尿病患者接受每日 1 次利拉鲁
肽 1. 8 mg 治疗 26 周,观察了治疗前后用于诊断充血性心力衰
竭的脑利钠肽(BNP) [8] 、心血管疾病风险预测因子高敏 C 反应
蛋白(hsCRP) [8] 和纤溶酶原激活物的抑制物( PAI-1) [9] 的变
化,结果显示 BNP、hsCRP 和 PAI-1 水平均下降,差异具有统计
学意义,提示利拉鲁肽在降低 2 型糖尿病患者血糖的同时,对
预示心血管风险的生物标志物具有显著的降低作用。
2. 保护心肌细胞,改善心功能:心肌葡萄糖摄取和左心室
功能状态对心力衰竭患者有着重要的意义。 Zhao 等[10] 研究了
天然 GLP-1 和胰岛素对正常和缺血后大鼠心脏功能和葡萄糖
摄取的影响:缺血前 1 min 给予 GLP-1(500 pmol / L)或中效胰岛
素 (100 μU / ml) 并在整个再灌注期间持续给药;与对照组和胰
岛素组相比,天然 GLP-1 组显著提高了心肌葡萄糖摄取能力,
并促进心功能恢复,同时显著降低左心室舒张末压力。 Sokos
等[11]对 21 例充血性心衰患者的研究,比较了 GLP-1 输注 5 周
与标准治疗对患者心功能的影响,结果表明 GLP-1 输注显著改
善患者左心室射血分数和功能状态,同时生活质量和 6 min 步
行距离也明显提高。
另一项研究探讨了利拉鲁肽对大鼠心肌的保护作用:在心
肌梗死小鼠模型,与安慰剂(磷酸盐缓冲液)相比,利拉鲁肽治
疗 7 d 显著降低心脏破裂发生率、缩小心脏梗死面积,并增加心
输出量;而且在停药 4 d 后利拉鲁肽仍具有心血管保护作
用[12] 。 研究证实利拉鲁肽调控了小鼠心脏保护相关基因(包
括 Akt、GSK3β、PPARβ-δ、Nrf-2 和 HO-1)的表达和活性。 在患
有糖尿病的心肌梗死小鼠模型中,利拉鲁肽的心血管保护和提
高生存率的作用优于二甲双胍,且这种作用不依赖于体重的减
轻[12] 。
此外,动物试验中发现 GLP-1 受体激动剂可以剂量依赖性
地抑制大鼠心肌细胞的凋亡[13] :研究大鼠经高脂饮食饲养 8
周后,予链脲菌素腹腔注射以诱发心肌细胞凋亡;5 周后,高脂
饮食组大鼠进一步分为非利拉鲁肽治疗组、利拉鲁肽治疗组
(低、中、高剂量组)、甘精胰岛素治疗组[13] 。 各组大鼠接受药
物治疗 8 周后,反映细胞凋亡的 Caspase-3 表达在高脂饮食组
大鼠较正常饮食大鼠组均显著增加,但是经利拉鲁肽处理的高
脂饮食大鼠,其凋亡情况明显减轻。 且随着利拉鲁肽使用剂量
的增加,对心肌细胞凋亡的抑制作用更加明显。
综上所述,利拉鲁肽主要通过对内皮细胞的保护、增加心
肌葡萄糖摄取、抑制心肌细胞凋亡、减小心肌梗死面积、保护心
功能,从而实现对心血管的直接保护作用。 然而,这一部分的
研究目前尚主要集中在动物研究阶段,因此仍需设计严谨的随
机对照临床研究进一步明确药物对糖尿病患者的心血管保护
作用。
三、 GLP-1 受体激动剂对心血管系统的间接保护作用
高血糖通过各种途径加重氧化应激,促进血管内皮受损,
从而加速动脉粥样硬化进展,增加心血管事件的发生[14] 。 而
积极控制血糖常伴随低血糖风险的增加[15] 。 因此安全降糖至
关重要。
除血糖之外,与 2 型糖尿病常常并存的超重或肥胖、高血
压、高血脂等都是心血管事件的危险因素。 Steno-2 研究结果提
示,对高危的 2 型糖尿病患者早期多种药物联合强化治疗和生
活方式改变可以显著降低死亡率和心血管事件的发生率[15] 。
强调了在临床实践中注重对多重危险因素进行综合管理的重
要性。 众多研究证实 GLP-1 类似物利拉鲁肽在降糖、减重、改
善血压、血脂等方面具有综合作用。 鉴于 GLP-1 受体激动剂在
以上各个方面的综合作用,2012 年的 ADA / EASD 共识[16] 共同
推荐,将 GLP-1 受体激动剂的治疗地位从三线药物提高为二线
药物。 2013 年 AACE 指南再次指出[17] :GLP-1 受体激动剂药
物可以有效降低 HBA1C,降低体重,且低血糖风险低;因此,
GLP-1 受体激动剂被推荐为仅次于二甲双胍的用药选择。
GLP-1 受体激动剂治疗 2 型糖尿病的主要优势包括:
1. 葡萄糖依赖性降糖:LEAD 系列研究中,无论单药还是
联合治疗,与安慰剂或相应对照药物比较,利拉鲁肽能够降低
空腹血糖(降幅 1. 1 ~ 1. 7 mmol / L)和餐后血糖(降幅1. 7 ~ 2. 8
mmol / L),并使 HBA1C降低 1. 0% ~ 1. 5% [18-23] 。 由于利拉鲁肽
的降糖作用具有葡萄糖依赖性,因此低血糖发生率低,几乎不
引起严重低血糖事件,从而为安全、有效降糖提供了理想的选
择。
2. 减轻体重:LEAD 系列研究表明,无论利拉鲁肽单药治
疗或联合有增重效应的药物,患者体重均可降低 1. 0 ~ 3. 2 kg,
且呈现剂量依赖性[18-23] 。 一项为期 52 周的研究证实利拉鲁肽
的减重作用优于西格列汀[24] 。 此外,LEAD-2 与 LEAD-3 研究
的亚组分析显示,体重减轻的患者以内脏脂肪的减少为主[25] 。
3. 降低收缩压:LEAD 系列研究显示利拉鲁肽在有效降糖
同时,能够降低收缩压(平均降低约 2 ~ 6 mmHg, 1 mmHg =
0. 133 kPa) [18-23] 。 一项系统综述分析了利拉鲁肽对于血压的
影响,表明利拉鲁肽 1. 8 mg 与安慰剂治疗相比可以使 2 型糖尿
病患者的收缩压平均降低 2. 36 mmHg [ P = 0. 03, 95% CI
-4. 52 ~ 0. 19],与活性对照药物相比收缩压平均降低 2. 37
mmHg[P=0. 04,95% CI-4. 59 ~ -0. 16] [26] 。 动物研究发现利
拉鲁肽主要通过激动 GLP-1 受体松弛主动脉环、增加心房利钠
肽的分泌、减弱血管紧张素2介导的细胞外信号调节激酶
(ERK)磷酸化、抑制远端肾小管对钠的重吸收等,从而发挥降
低血压的作用[27] 。
4. 改善血脂谱:在 LEAD-4 研究发现,与安慰剂治疗相比,
利拉鲁肽每日 1. 2 mg 可以使甘油三酯水平降低 0. 4 mmol / L、
低密度脂蛋白胆固醇降低 0. 3 mmol / L、游离脂肪酸降低 0. 03
mmol / L(均 P<0. 05) [21] 。 此外,一项对 LEAD 研究血脂谱的
meta 分析也证明,与安慰剂、磺脲类、噻唑烷二酮类、胰岛素治
疗相比,利拉鲁肽对血脂谱具有更加明显的改善作用[7] 。 一项
为期 8 个月的前瞻性研究分析了利拉鲁肽对无冠心病史的 2
型糖尿病患者颈动脉粥样硬化进展的影响,结果显示:治疗 4
个月后,患者的颈动脉内膜中层厚度( IMT)由基线时(1. 19 ±
0. 47)mm 下降到(1. 04 ± 0. 35)mm(P<0. 01);治疗 8 个月后,
颈动脉 IMT 进一步下降至(0. 94 ± 0. 21)mm(与 4 个月相比 P<
0. 01) [28] 。 对治疗过程中接受的降脂药的影响进行校正后,这
一改善效果仍然显著。
利拉鲁肽在以上各个方面的诸多优势,不仅确立了该药在
有效和安全降糖方面的地位,也为其发挥心血管保护作用奠定
了基础。
四、 展望
糖尿病心血管并发症是患者致死、致残的最主要原因,同
时也是造成糖尿病治疗费用升高的主要原因之一。 降糖药的
心血管风险在国内外已经得到广泛关注。 通过临床试验手段
对新上市的降糖药进行更客观准确的心血管安全性评估,对保
证患者的安全和利益至关重要。 2010 年 9 月启动的一项关于
利拉鲁肽长期心血管安全性的临床试验 LEADER 研究[29] ,旨
在评估利拉鲁肽治疗 2 型糖尿病患者对心血管事件的防治作
用,这是一项国际多中心、长期、随机、双盲、安慰剂对照的研
究,历时 3. 5 ~ 5 年,将为利拉鲁肽在 2 型糖尿病患者对心血管
系统的保护作用给予客观评价。 期待这项研究能够提供更多
利拉鲁肽有效性和安全性的临床证据。
