综述
基金项目: 国家自然科学基金项目(810333)
表观遗传调控在胰岛 β 细胞功能调控中的研究进展
苏静  刘珺玲  丁晓颖
[提要]   表观遗传是指在 DNA 序列不发生改变情况下,基因表达发生可遗传性改变的现象。 表观遗
传在疾病发生发展中发挥重要作用,其机制十分复杂,包括 DNA 甲基化、组蛋白修饰和非编码 RNA 等。 2
型糖尿病是一种由遗传和环境因素共同作用而发生的复杂多基因遗传性疾病,其病因和发病机制目前尚
未完全阐明。 近年研究发现,表观遗传直接或间接调控胰岛 β 细胞的发育、分化、分泌功能以及机体对胰
岛素的敏感性,参与 2 型糖尿病的发生和发展。 对表观遗传调控的研究将为阐明 2 型糖尿病发病机制,及
预防和治疗 2 型糖尿病提供新的思路和靶点。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 表观遗传; 胰岛 β 细胞
Research progress in the regulation of epigenetics on pancreatic β cell function Su Jing, Liu Junling, Ding
Xiaoying. Department of Endocrinology and Metabolism, Shanghai First People忆 s Hospital, Shanghai Jiaotong
University, Shanghai 200080, China
[Summary]  Epigenetics defines heritable changes in gene expression that are not coded in the DNA sequence
itself. Three systems, including DNA methylation, RNA-associated silencing and histone modification, are used to
initiate and sustain epigenetic silencing. Type 2 diabetes mellitus(T2DM)is a polygenic disorder, which is caused by
both genetic and environmental factors. However, pathogenesis of T2DM has not been elucidated. Recent studies have
indicated that epigenetics may play an important role in the pathogenesis of T2DM, which is involved in the
development and differentiation of β cell, secretion of β cell, insulin sensitivity and so on. Researches related to
epigenetics may provide a new measure and target to clarify the pathogenesis of T2DM as well as prevent and treat the
disease.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 2; Epigenetics; Pancreatic β cell
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 78-82)
2 型糖尿病是一种慢性代谢性疾病,其在全球范围内的流
行给患者和社会带来沉重负担,是威胁人类健康的公共卫生问
题。 2 型糖尿病作为一种受多种基因调控的代谢紊乱性疾病,
其病因和发病机制十分复杂,目前尚未完全明确。 近年来全基
因组关联扫描(genome-wide association scan,GWAS)的广泛应
用使代谢性疾病的遗传因素检测得以深入研究,目前已确定
30 ~ 40 个基因位点与 2 型糖尿病相关,但这仅占发病机制的小
部分(<5% ),其他遗传因素的作用尚不明确[1] 。 大量证据表
明基因和环境因素的相互作用(即表观遗传学)在 2 型糖尿病
及其并发症的发生发展中发挥重要作用[2-4] ,本文将从表观遗
传学概述、表观遗传调控与胰岛细胞分化及胰岛 β 细胞功能调
控、表观遗传调控在 2 型糖尿病中的应用前景等方面进行综
述。
一、 表观遗传学概述
表观遗传由 Waddington[5] 于 1942 年首次提出,是指在
DNA 序列不发生改变的情况下,基因表达发生可遗传性改变,
用于解释基因与环境之间的相互作用。 目前,表观遗传学的定
义是:研究 DNA 序列不发生变化的情况下基因表达发生的可
遗传改变,以及这种改变在有丝分裂和减数分裂过程中如何遗
传给子代的学科。
表观遗传学调控机制包括 DNA 甲基化、组蛋白修饰、非编
码 RNA 作用等,可产生基因组印记、母性影响、基因沉默、核仁
显性、休眠转座子激活等效应。 表观遗传变异是环境因素和细
胞内遗传物质间交互作用的结果,通过调节基因表达控制生物
学表型。 随着环境因素的影响或年龄的增长,细胞正常的表观
遗传状态被打破,使表观遗传变异在一些复杂的多因素疾病的
发病机制中发挥重要作用。
二、 表观遗传学与疾病发生机制
1. DNA 甲基化与疾病:DNA 甲基化是指在 DNA 甲基转移
酶利用 S-腺苷甲硫氨酸为活性甲基供体,将 CpG 二核苷酸中的
胞嘧啶 5 位碳原子甲基化,形成 5-甲基胞嘧啶。 在基因组中富
含 CpG 位点的区域称为 CpG 岛,常位于启动子或第 1 外显子
区域。 生理情况下 CpG 岛多为非甲基化,基因的启动子区 CpG
岛易发生甲基化而影响基因的转录。 DNA 甲基化一般与基因
沉默相关;而非甲基化一般与基因的活化相关;反之,去甲基化
则常与一个沉默基因的重新激活相关[6,7] 。 正常的甲基化对于
维持细胞的生长和代谢是必需的,具体体现包括维持染色质结
构、基因印记、X 染色体失活、细胞的增殖、分化、凋亡、代谢和
胚胎发育等,这些过程的紊乱会诱发各种疾病。
2. 组蛋白修饰与疾病:组蛋白是存在于真核生物染色质中
的蛋白质,相对分子质量为 10 000 ~ 20 000,主要由精氨酸和赖
氨酸等碱性氨基酸组成。 根据氨基酸成分和相对分子质量的
不同,组蛋白主要分为 H1、H2(H2A 和 H2B)、H3、H4、H5 五种
类型,它们与 DNA 结合形成 DNA-组蛋白复合物。
组蛋白修饰主要包括两种作用方式:一种是影响组蛋白与
DNA 的亲和性,改变染色质的疏松、凝集状态;另一种是影响转
录因子与结构基因启动子的亲和性。 组蛋白修饰导致的染色
质结构改变在真核基因表达调控中发挥着重要作用,修饰位点
位于组蛋白尾部,修饰形式包括:赖氨酸和精氨酸的甲基化和
乙酰化、丝氨酸磷酸化以及其他氨基酸的泛酸化等。 组蛋白尾
部的复杂修饰模型可提供编码信息,细胞内催化组蛋白修饰的
酶对催化位点的识别具有特异性,可将其所携带的信息传递给
染色质调节因子,最终导致基因表达变化。 目前已经发现人类
基因组基因编码大约 50 种组蛋白甲基化转移酶(histonemethyl
transferase,HMT),其中至少有 22 种与癌症或其他疾病相
关[8] 。
3. 非编码 RNA 与疾病:在生物体内,仅 1. 5%的 RNA 用于
编码 蛋 白 质, 其 余 都 是 非 编 码 RNA ( noncoding RNA,
ncRNA) [9] 。 高通量基因组分析表明 ncRNA 在调控基因表达
的过程中发挥重要作用。 根据长度分类,介导表观遗传修饰的
ncRNA 可分为小 RNA( small ncRNA,sncRNA)和长链非编码
RNA(long ncRNA,lncRNA)。
sncRNA 长度通常小于 30 nt,包括微小 RNA(micro-RNA,
miR)、小 干 扰 RNA ( small interfering RNA, siRNA) 和 piwi-
interacting RNA(piRNA)。 sncRNA 可在转录和转录后两个水平
上对基因进行调控,前者被称为转录基因沉默( transcriptional
genesilencing,TGS),后者被称为转录后基因沉默 ( post-TGS,
PTGS)。 TGS 抑制转录是通过染色质修饰和异染色质化,而
PTGS 是通过降解 mRNA 或阻止 mRNA 翻译来影响翻译过程。
不论是 TGS 和 PTGS,其作用机制都是 sncRNA 的序列与目的
基因匹配并结合,阻止基因的转录或翻译。
lncRNA 是指长度超过 200 nt 的非编码 RNA,其长度从 50
kb 到几百 kb 不等,它们以 RNA 的形式调控基因表达。 多项研
究表明肿瘤细胞中的某些特定 lncRNA 的表达水平发生改变,
这种变化可作为癌症的诊断标志物和潜在的药物靶点[10] 。
三、 表观遗传调控在胰岛细胞分化和发育中的作用
1. DNA 甲基化与胰岛细胞分化:根据 CpG 二核酸实际值
与期望值的比率和 GC 含量的不同,可将基因启动子分为 3 种
类型:高 CpG 密度启动子 ( high-CpG promoters,HCPs)、中等
CpG 密度启动子(intermediate CpG promoters,ICPs)和低 CpG 密
度启动子(low-CpG promoters,LCPs)。
甲基化调控多发生于 HCP 基因,在调控胰岛 β 细胞分化
的诸多基因中,以胰腺十二指肠同源盒基因 1(Pdx-1)、MafA 和
Nkx6. 1 为主要代表[11] 。 Pdx-1 对胰腺的早期发育、β 细胞分化
及功能都发挥重要作用,其能够与胰岛素基因启动子和增强子
种族同源性保守序列 A-box 结合,促进胰岛素基因表达[12,13] ;
MafA 是亮氨酸拉链蛋白 Maf 家族中的一员,结合于胰岛素基
因启动子区的 RIPE3b1 / C1 元件[14,15] ,与 Pdx-1 和 BETA2 一起
协同刺激胰岛素基因表达[16] ;Nkx6. 1 虽然不直接参与胰岛素
基因转录起始复合物的组成,但其具有促进 β 细胞分化和形成
的作用[17] 。 因此,转录起始区 DNA 甲基化可以调控 Pdx-1、
MafA 和 Nkx6. 1 基因的表达,从而参与 β 细胞的分化过程[11] 。
2. 组蛋白修饰与胰岛发育:组蛋白修饰在胰岛发育过程中
发挥调控作用。 在胚胎发育的过程中,环境因素可以通过组蛋
白修饰调控与 2 型糖尿病发病相关的基因表达,引起 β 细胞损
伤及胰岛素抵抗,最终导致 2 型糖尿病发生[18] 。 个体发育早
期的暂时性营养异常可能引起表观遗传学改变,并遗传给后代
且产生长远影响[19] 。 Mingrone 等[20] 研究发现,尽管肥胖母亲
可以分娩出正常体重婴儿,但这些婴儿将来发生肥胖和胰岛素
抵抗的风险升高。 宫内发育迟缓的大鼠出生 15 ~ 26 周时,可
发生以 β 细胞分泌缺陷和胰岛素抵抗为特征的糖尿病[21] 。 组
蛋白修饰能相互协调,共同参与对 Pdx-1、Pax-4、Nkx6. 1 等基因
的表达调控。
3. 非编码 RNA 与胰岛 β 细胞分化:miR-375 基因定位于
人类 2 号染色体和小鼠 1 号染色体,受多种胰腺发育相关转录
因子的共同调控。 miR-375 在斑马鱼胚胎胰腺发育中发挥重要
作用,抑制 miR-375 可导致胰腺发育异常、胰岛结构散乱分
布[22] 。 miR-375 在 E14. 5d 小鼠胰腺内分泌前体细胞中表达,
且与 Pdx-1 共表达,miR-375 敲除可导致胰岛形态异常、α 和 β
细胞总量降低、胰岛素分泌减少和血糖升高[23] 。
miR-7 在胎儿和成人的胰腺中高表达,在胰岛细胞中的表
达水平比腺泡细胞高 200 多倍,其可能在胰岛细胞的分化和功
能调控中发挥重要作用。 动态观察 miR-7 在人类胚胎发育中
的时空特异性表达,发现胰腺 miR-7 的表达从第 9 周开始出
现,第 14 ~ 18 周达到峰值,与胰腺内分泌激素表达的指数增长
相平行[24] 。 抑制 E10. 5 d 小鼠 miR-7 的表达,可导致 β 细胞数
量降低、胰岛素分泌减少,并引起出生后的小鼠发生糖耐量异
常[25] 。
我国学者研究发现在胰岛素分泌细胞( insulin-producing
cells,IPCs)分化过程中,miR-375 和 miR-7 的动态表达模型与
在人类胎儿胰腺形成过程中观察到的结果相似;而 miR-146a
和 miR-34a 则表现为特殊类型动态表达;此外,miR-375 和 miR-
7 的预测目标基因 Hnf1β 和 Pax6 的表达与 miR-375 和 miR-7
的表达呈反向变化[26] 。 因此,miRNAs 可以直接或间接调控胰
岛组织特异性转录因子表达,从而调控胰岛细胞的分化和成
熟。 通过改变分化过程中的 miRNAs 水平,可能成为促进人类
胚胎干细胞(human embryonic stem cells,hES)诱导分化为成熟
IPCs 的替代策略。
D忆Amour 等[27]观察了 55 例 8 ~ 37 周胎儿胰腺中 miRs 的
表达,研究发现随着胰腺的发育,miR-7 和 miR-375 的表达水平
逐步升高,且其高表达与胰岛素表达增高同步,其中妊娠晚期
胎儿胰腺中 miR-375 的表达较早期胎儿高 10 000 倍以上。
miR-375和 miR-7 在 hES 定向分化为 IPCs 的过程中表达的动
态变化模型与两个重要靶基因 Hnf1β 和 Pax6 的变化模型相
反,过 表 达 miR-375 可 抑 制 Hnf1β 和 Pax6 蛋 白 表 达, 而
miR-375 敲除则可上调 Hnf1β 和 Pax6 蛋白表达。 尽管过表达
或敲除 miR-375 对分化早期标志物(如 Foxa2、Sox17、Hnf6)影
响不大,但过表达的 miR-375 可促进胰腺前体细胞标志物 Ngn3
和 Pdx1 表达、抑制胰岛成熟相关标志物 Nkx6. 1 和 Pax4 的表
达,敲除 miR-375 则可促进高糖刺激的胰岛素分泌。
Mor佗n 等[28] 关 于 人 β 细 胞 转 录 组 序 列 的 分 析 提 示
lncRNAs 的表达具有组织特异性。 胰岛 lncRNAs 常出现于胰岛
特异性染色质区域及编码基因附近,与细胞特异性的高阶染色
质结构域密切相关,这些区域是潜在的非编码和编码转录产物
对协同调控的基础。 在胰岛体外分化过程中,有 6 种 lncRNAs
的表达水平非常低,它们只在体内成熟过程中被激活。 因此,
胰岛特异性 lncRNA 基因的激活参与胚胎发育,并与胰腺内分
泌细胞分化相关,它们是 β 细胞分化和成熟的候选标志物和
(或)调节因子。 Van Hoof 等[29] 也发现,体内胚胎干细胞分化
成熟过程中,有几种胰岛 lncRNAs 被特异性激活,提示晚期诱
导表达的 lncRNAs 可作为成熟 β 细胞的生物学标志,并可作为
具有刺激 β 细胞程序化进程的效应物进一步开发。
四、 表观遗传学在胰岛 β 细胞功能中的调控
1. DNA 甲基化与胰岛素分泌及胰岛素抵抗:Ling 等[30] 研
究发现 PPARγ 共激活因子 1A(PPARGC1A)与胰岛素分泌之间
存在因果关系,2 型糖尿病患者胰岛中 PPARGC1A 基因启动子
的 DNA 高甲基化导致 PPARGC1A 基因 mRNA 表达减少、胰岛
分泌胰岛素减少,表明在胰岛中 PPARGC1 基因的表达可能被
表观遗传学因素调控。 在哺乳动物中,DNA 甲基化的程度与年
龄相关[31] ,因此基因的表达可能随时间改变而改变。 2 型糖尿
病发病率随年龄的增长而增高,且患者的代谢紊乱随时间的推
移而加重,可能与氧化应激及错误的 DNA 甲基化会随年龄增
长而蓄积有关。
2. 组蛋白修饰与胰岛素分泌:组蛋白 3 赖氨酸 4(H3K4)
二甲基化是基因激活的重要标志[32] ,Chakrabarti 等[33] 研究发
现胰岛 β 细胞胰岛素基因启动子区的组蛋白 H3、H4 乙酰化水
平以及 H3K4 甲基化水平显著升高,提示组蛋白修饰参与胰岛
素基因表达的调控;Francis 等[34] 发现胰岛素基因启动子区的
H3 和 H4 乙酰化以及 H3K4 甲基化需要 Pdx-1 来维持;2 型糖
尿病患者外周血单核细胞组蛋白异常甲基化可以导致基因的
异常转录和 2 型糖尿病的发生[35] ;Miao 等[36] 还发现在 2 型糖
尿病患者全基因组水平组蛋白甲基化程度的变化。 由此看出,
组蛋白修饰在 2 型糖尿病的发病过程发挥重要作用。
3. miRNAs 与胰岛素的合成分泌:miR-375 是胰岛内表达
最丰富的 miRNA 之一,Poy 等[37] 首先克隆了胰岛中特异性表
达的 miR-375,miR-375 通过负性调节的方式调节葡萄糖刺激
的胰岛素表达,它的过表达会抑制胰岛素分泌;若通过 miRNAs
抑制剂抑制内源性 miR-375 表达,则会导致胰岛素分泌增强,
同时发现与分泌有关的重组人肌侵蛋白(myotrophin,Mtpn)减
少。 与 miR-375 过表达相似,Mtpn 敲除后葡萄糖刺激的胰岛素
分泌同样减少。 研究表明 miR-375 结合在 mRNA 的 UTR 上,
且 miR-375 表达增强可引起 Mtpn 表达降低。 因此推测 Mtpn
是 miR-375 的直接靶点。 在小鼠胰岛 β 细胞系中过表达 miR-
375 能够抑制葡萄糖刺激的胰岛素分泌水平;而抑制 miR-375
的表达可以显著增加胰岛素分泌,这种作用是通过 miR-375 的
种子序列结合 Mtpn mRNA 3忆UTR 负性调控蛋白表达实现的。
正常情况下,Mtpn 与抑制骨架聚合态肌动蛋白(F-actin)表达的
肌动蛋白成帽蛋白 z(Capz)相结合,F-actin 可以正常表达。 当
miR-375 高表达时,Mtpn 表达下调,Capz 蛋白游离出来从而抑
制 F-actin 表达,F-actin 的网络结构发生改变,肌动蛋白网孔出
现重排,大量的胰岛素分泌颗粒不能排出细胞外,胰岛素分泌
下降。
小鼠内源性缺失 miR-375 将导致胰岛 β 细胞的减少和胰
岛素水平的降低,从而引起高血糖[38] 。 因此学者认为,miR-
375 不仅能够调控胰岛素的合成和分泌,而且影响胰岛 β 细胞
的发育。 已有研究显示,miR-375 通过 NF-κB 调控 Mtpn 的表
达和胰岛素分泌。 2005 年,Norlin 等[39] 报道 NF-κB 激活会引
起葡萄糖诱导的胰岛素分泌增加,NF-κB 失活会抑制胰岛素的
分泌。 因 Mtpn 可作为 NF-κB 的转录激活因子,miR-375 可能
作用于 Mtpn 后,其水平改变可能导致 NF-κB 活性改变。
miR-375 不仅参与胰岛素分泌过程,而且与胰岛素的生物
合成也有密切联系。 有研究指出,高糖可以下调 miR-375,引起
磷酸肌醇依赖性激酶 1 ( phosphoinositide-dependent kinase 1,
PDK1)表达增加,激活磷脂酰肌醇-3-激酶(PI3K)通路,该通路
在糖诱导的胰岛素基因表达方面起着重要作用,可以促进胰岛
β 细胞增殖及胰岛素合成[40] 。 2008 年,El Ouaamari 等[41] 对
miR-375 作用通路进行了研究,发现 miR-375 作用于 PI3-K 通
路,miR-375 过表达可下调 PI3-K 通路中的靶蛋白 PDK1 而导
致胰岛素基因表达减少,同时使胰岛 β 细胞增殖受抑,提示
miR-375 是胰岛素基因表达和胰岛 β 细胞增殖的一个重要调
节子。 鉴于 miR-375 与胰岛素的合成和分泌有密切联系,当其
表达异常时,可能会引起 β 细胞功能障碍,进而导致糖尿病的
发生发展。
最初认为 miR-124a 主要表达于大脑和神经元中,后续研
究显示其在胰岛 β 细胞中也有表达[42] 。 叉头盒蛋白 A2
(forkhead box protein A2, FoxA2)是一种已经明确的 miR-124a
靶基因,其对胰岛 β 细胞分化、胰腺生长、葡萄糖代谢和胰岛素
分泌具有重要作用[43] 。 miR-124a 在 MIN6 细胞株中过表达或
沉默会引起 FoxA2 水平的改变,且同时能控制 β 细胞特异转录
因子 Pdx-l 和 KATP 通道的两个亚单元内向整流钾通道(Kir-
6. 2)和磺脲类受体 1(Sur-1)的表达。
Lovis 等[42]发现 MIN6 细胞中过表达的 miR-124a 增加基础
胰岛素分泌,但降低高浓度葡萄糖刺激的胰岛素分泌。 miR-
124a 的这种调节胰岛素分泌的作用是通过提高后突触小体相
关蛋白(SNAP25)、Rab3A、突触蛋白(synapsin)1A 的表达、抑制
Rab27A 和 Noc2 基因的表达实现的。 研究发现仅 Rab27A 是
miR-124a 的直接靶点,其与 β 细胞分泌胰岛素功能密切相关,
而其他蛋白的表达变化都伴有相应 miRNA 水平的变化,提示
miR-124a 对其他基因的表达调节是通过间接影响其转录因子
水平来实现的。
除了 miR-375、miR-124a 以外,miR-9 和 miR-96 也可调节
胰岛素的分泌,miR-9 在大脑和胰岛细胞中都有表达。 过表达
miR-9 可作用于转录因子 Onecut2( one cut homeobox 2)来降低
葡萄糖引起的胰岛素分泌[44] 。 Granuphilin 是一种 RabGTP 酶
的效应物,它与分泌颗粒协同作用而调节胰岛素的释放。
Onecut2 通过直接与其启动子相互作用而抑制 Granuphilin / slp4
的表达。 miR-9 通过抑制 Onecut2 的表达来抑制胰岛素的分
泌,此外 miR-9 可以通过增加 Granuphilin 水平而下调胰岛素分
泌。 miR-96 已经被证实参与调控 Granuphilin 水平,其通过上
调 Granuphilin 的 mRNA 和蛋白水平,同时下调 Noc2 的表达,从
而减少胰岛素的分泌[42] 。
虽然 lncRNAs 和 mRNA 有许多共同特性,它们的表达模式
却有所不同。 lncRNAs 表达模式更具细胞类型特异性,并且大
部分表达于单一细胞类型中,该现象最初于分析一个小数据集
后制成[45] ,后被更全面的编码数据集证实[46] 。
ANRIL(antisense non-coding RNA in the INK4 Locus)是与疾
病风险增加相关的若干个单核苷酸多态性( Single Nucleotide
Polymorphisms,SNPs),是定位于 INK4 基因的一种 lncRNA[47] 。
该 INK4 基因编码 3 个肿瘤抑制基因 p15INK4b、p14ARF 和
p16INK4a,有抑制细胞周期蛋白依赖性激酶 4 / 6 的作用。
ANRIL 可招募 PRC2 到 P15INK4B 基因,下调其表达[48] 。 SNPs
可能通过改变 ANRIL 的表达或功能特性来影响 β 细胞的增殖
能力,通过限制代偿性增加 β 细胞数量的方式增加 2 型糖尿病
的易感性。
五、 小结与展望
随着研究者们对表观遗传学在疾病发生发展中作用的关
注,有关表观遗传学修饰和调控的研究已成为生命科学的热点
和前沿,其在 2 型糖尿病领域的认识也不断更新。 表观遗传学
提供了一个新的途径来解释和思考哪些因素与疾病的发生发
展相关,有望为 2 型糖尿病的预防和治疗提供新方向、新方案。
