基础研究
萍、李丹丹、高威、薛磊、庞妩燕);郑州:和医院内分泌科(赵志刚)
骨髓内皮祖细胞移植治疗糖尿病大鼠周围
神经病变的疗效观察
元荣荣  朱丽萍  李丹丹  高威  薛磊  庞妩燕  赵志刚
[摘要]   目的  观察大鼠骨髓内皮祖细胞(bone marrow-derived endothelial progenitor cells,EPCs)移植
是否对糖尿病大鼠坐骨神经病变有治疗作用。 方法 用链脲佐菌素 60 mg / kg 腹腔注射制备糖尿病大鼠。
将雄性 SD 大鼠分为正常组(NC 组)、糖尿病周围神经病变(diabetic peripheral neuropathy,DPN)组(DPN
组)、DPN+生理盐水组(DPN+S 组)和 DPN+EPCs 组。 用肌电图与诱发电位仪测定坐骨神经运动神经传导
速度(motor nerve conduction velocity,MNCV),在光镜和电镜下观察坐骨神经病理学改变。 结果 与 NC 组
[(52. 91 ± 4. 53)m / s]相比,DPN 组、DPN+S 组大鼠的坐骨神经 MNCV 明显减慢[(36. 51 ± 6. 30 对 25. 37 ±
5. 48)m / s,P<0. 01]。 与 DPN 组相比,DPN+EPCs 组的 MNCV 明显提高[(36. 51 ± 6. 30 对 46. 20 ± 11. 70)
m / s,P<0. 01]。 光镜和电镜观察发现:DPN 组、DPN+EPCs 组和 DPN+S 组坐骨神经均有脱髓鞘及轴索萎缩
等病理改变;与 DPN+S 组相比,DPN+EPCs 组的病变程度较轻。 结论 糖尿病大鼠成模 12 周时能成功构
建 DPN 大鼠。 EPCs 移植能改善 DPN 大鼠的坐骨神经 MNCV、脱髓鞘及轴索萎缩等病理学改变。
[关键词]   内皮祖细胞; 糖尿病大鼠; 周围神经病变
Effect of bone marrow-derived endothelial progenitor cells on peripheral neuropathy of diabetic rats Yuan
Rongrong *, Zhu Liping, Li Dandan, Gao Wei, Xue Lei, Pang Wuyan, Zhao Zhigang. *Department of
Endocrinology, Huaihe Hospital, Henan University, Kaifeng 475000, China
[Abstract]  Objective  To explore whether endothelial progenitor cells(EPCs) exerts therapeutic effects on
rats with diabetic peripheral neuropathy(DPN). Methods Diabetes was induced by streptozotocin. Male SD rats
were divided into normal control group(NC group), diabetic peripheral neuropathy group(DPN group), DPN+saline
group(DPN+S group), and DPN+EPCs group. Sciatic nerve motor nerve conduction velocity(MNCV)was measured
by a electromyography and trigger potentiometer instrument. Pathological changes were observed under optical
microscope and electron microscope. Results Compared with normal control group[(52. 91 ± 4. 53) m / s], both
DPN group and DPN+S group had slower sciatic nerve MNCV[(36. 51 ± 6. 30 and 25. 37 ± 5. 48)m/ s, P<0. 01].
Compared with DPN group, the MNCV of sciatic nerve in DPN+EPCs group had improved significantly[(36. 51 ±
6. 30 vs 46. 20 ± 11. 70) m / s,P<0. 01] . Sciatic nerve pathological changes, characterized by demyelination and
axonal degeneration under light microscope and electron microscope were observed in DPN group, DPN+EPCs group,
and DPN+S group. Compared with DPN+S group, the sciatic nerve pathological changes of DPN+EPCs group were
alleviated. Conclusion After fed for 12 weeks, diabetic rats could progress to DPN rats. Transplantation of EPCs
could improve MNCV, demyelination and axonal degeneration changes of sciatic nerver of the DPN rats.
[Key words]  Endothelial progenitor cells; Diabetic rats; Peripheral neuropathy
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 982-987)
糖 尿 病 周 围 神 经 病 变 ( diabetic peripheral
neuropathy,DPN)是糖尿病最常见的慢性并发症之一,
多数研究认为其患病率占糖尿病总人数的 30% ~
50% [1]。 目前 DPN 的治疗方法有限,临床上急需有效
的 DPN 治疗方法。
神经的微循环障碍是 DPN 发生发展的主要病理
生理因素。 研究发现糖尿病神经病变大鼠的坐骨神经
血流和神经滋养血管减少[2]。 Asahara 等[3]在 1997 年
发现骨髓内皮祖细胞( bone marrow-derived endothelial
progenitor cells,EPCs),EPCs 不仅参与缺血区血管的
修复[4],还具有旁分泌作用,能分泌多种促血管生成
性、营养神经性细胞因子,如:血管内皮生长因子-A
(vascular endothelial growth factor-A,VEGF-A)、成纤维
细胞生长因子-2( fibroblast growth factor-2,FGF-2)、脑
源性神经营养因子( brain-derived neurotrophic factor,
BDNF)、基质细胞衍生因子-1α ( stromal cell-derived
factor-1α,SDF-1α) [2]。 本研究从神经的功能和结构两
方面观察 EPCs 对 DPN 的治疗效果。
材料和方法
一、 动物与方法
1. 实验动物:清洁级 SD 大鼠,雄性,体重分别为
35 ~ 45 g(用于提取 EPCs)和 220 ~ 240 g,均购自河南
省实验动物中心。
2. EPCs 的分离与培养[5]:将体重为 35 ~ 45 g 的
SD 大鼠脱臼处死,75% 酒精浸泡 15 min,将大鼠放入
无菌操作盘中。 取出胫骨和股骨,将其放入盛有 PBS
的培养皿中。 在超净工作台内用注射器冲洗骨髓腔中
的骨髓。 取大鼠淋巴细胞分离液于离心管内,将等体
积的骨髓悬液加到分离液上面。 2 000 转 / min 离心 20
min。 离心后由上到下分为 4 层,其中第 2 层为骨髓单
个核细胞层。 吸取单个核细胞层,用 5 倍体积的 PBS
与其混匀,依次以 1 600 转 / min,14 min;1 200 转 / min,
10 min 离心。 用含 10% 胎牛血清的 EBM-2 培养基将
细胞重悬,浓度调为(3 ~ 5) ×109 / L,取 4 ml 接种于包
被有 25 μg 人纤维连接蛋白的培养瓶中,放入 CO2 培
养箱中培养。 48 h 后首次换液,除去已贴壁的细胞,然
后将悬浮细胞重新接种到包被有 25 μg 人纤维连接蛋
白的培养瓶中培养,72 h 后换液,以后每 2 天换液。
3. EPCs 的鉴定[5]:(1)双荧光染色法:当细胞培
养至第 7 天时,吸去培养瓶中的培养基,用 PBS 洗涤 3
次,加入含 DiL 标记的乙酰化低密度脂蛋白 ( 10
mg / L)的培养基 1 ml,在 37℃、5% CO2和饱和湿度的
培养箱中孵育 4 h。 吸去培养基,用 PBS 洗涤 3 次,然
后用 4%多聚甲醛固定细胞 20 min,PBS 洗涤 2 次。 加
入含 FITC 标记的荆豆凝集素 1(10 mg / L)的 PBS 1 ml,
于 37℃条件下孵育 1 h,用 PBS 洗涤 3 次,在激光共聚
焦显微镜下观察并拍照。 (2)matrigel 凝胶成血管实
验:用含胎牛血清的 EBM-2 培养基将 matrigel 凝胶按
1 : 1 体积稀释,用预冷的枪头将稀释过的凝胶加入预
冷的 24 孔板,每孔 200 滋l,共加 4 个孔,轻微 晃使每
个孔底部的凝胶覆盖均匀。 将 24 孔板放入 37℃、5%
CO2及饱和湿度的培养箱内 30 min。 收集培养至第 12
天的细胞,用含体积 10%胎牛血清的 EBM-2 培养基将
其制成(5 ~ 10)×107 / L 的细胞悬液,每孔加 200 滋l 细
胞悬液。 将 24 孔板放入培养箱中培养,每 2 h 在显微
镜下观察 1 次。
4. DPN 大鼠的制备:体重为 220 ~ 240 g 的雄性
SD 大鼠,普通饲料(成分及比例:碳水化合物 51. 96%,
脂肪 7. 39% ,蛋白质 18. 81% ,其它 21. 84% )适应性
喂养 7 d。 7 d 后隔夜禁食(不禁水),第 2 天上午测血
糖,血糖正常的大鼠纳入实验。 测定 10 只正常大鼠的
坐骨神经 MNCV,其余大鼠用 1% 链脲佐菌素 (60
mg / kg,用柠檬酸缓冲液稀释,pH 为 4. 5)一次性腹腔
注射,72 h 后测空腹血糖,血糖≥16. 7 mmol / L 的大鼠
为糖尿病大鼠。 糖尿病大鼠分别在 4、8、12 周时取 10
只测定坐骨神经 MNCV 并取坐骨神经行病理学检查。
与正常大鼠相比,当糖尿病大鼠的坐骨神经 MNCV 减
慢,差异有统计学意义时,且存在病理学改变时我们认
为 DPN 大鼠造模成功。
5. 实验分组:STZ 注射前随机选 10 只血糖正常大
鼠作为 NC 组。 获得 DPN 模型大鼠后将其随机分为
DPN 组、DPN+S 组和 DPN+EPCs 组,每组 10 只。 每 2
周测 1 次血糖,剔除血糖不合格的大鼠。 各组大鼠均
给予普通饲料喂养,自由进食、水。
6. 移植体外培养的 EPCs:成糖尿病模型 12 周时,
给 DPN+EPCs 组大鼠沿右侧后肢坐骨神经走形肌肉
注射培养至第 7 天的 EPCs(用生理盐水调成浓度为
1×106个细胞 / ml)1 ml,分 10 个点注射。 用同样的方
法给 DPN+S 组大鼠右侧后肢肌肉注射 1 ml 不含 EPCs
的生理盐水。
7. 坐骨神经 MNCV 的测定:糖尿病 12 周时测 NC
组和 DPN 组大鼠的坐骨神经 MNCV,移植治疗 4 周时
测 DPN+EPCs 组和 DPN+S 组大鼠的坐骨神经 MNCV。
测量方法:麻醉大鼠,固定四肢。 暴露并游离坐骨神经
干,将刺激针电极分别置于坐骨神经传出部位 (近
端)、坐骨神经干分叉处(远端),两个记录针电极置于
胫、腓骨肌肉饱满处,接地针电极置于臀浅肌,分别在
近端和远端给坐骨神经一阈上电刺激,记录动作电位,
测量近端到远端的距离,输入肌电图与诱发电位仪,得
出坐骨神经 MNCV(m / s)。
8. 坐骨神经病理学标本的制备:测完坐骨神经
MNCV 后,将该鼠坐骨神经分为 2 段,其中一段放入
4%戊二醛中,制备电镜标本。 另外 1 段放入中性甲醛
中固定,常规制备石蜡切片。
二、 统计学处理
用 SPSS 17. 0 软件进行统计分析,计量资料用 x-± s
表示。 两个样本均数的比较用 t 检验;多个样本均数
的比较用方差分析。 P<0. 05 为差异有统计学意义。
结    果
一、 EPCs 的分离与培养
刚分离的骨髓单个核细胞呈圆形,大小不等(图
1A)。 第 3 天时可见少数细胞贴壁生长,细胞增大,呈
纺锤形、不规则形、梭形。 第 4 ~ 10 天贴壁细胞迅速生
长, 出现细胞集落(图 1B)。 第 10 天时绝大多数细胞
注:EPCs:骨髓内皮祖细胞 Bone marrow-derived endothelial progenitor cells; A: 骨髓单个核细胞 Bone marrow mononuclear cells(×100); B: EPCs 集落
EPCs colony(×50):C: 呈梭形的 EPCs EPCs presented spindle shape(×50);D:铺路石样 EPCs Cobblestone-like EPCs(×100)
图 1  不同时期的骨髓内皮祖细胞
Fig 1  Different periods of bone marrow-derived endothelial progenitor cells
注:EPCs:骨髓内皮祖细胞 Bone marrow-derived endothelial progenitor cells;A:摄取 DiL 标记的乙酰化低密度脂蛋白的 EPCs uptake of Dil-ac-LDL by
EPCs;B:结合 FITC 标记的荆豆凝集素 1 的 EPCs Uptake of FITC-UEA-1 by EPCs;C: 既摄取 Dil 标记的乙酰化低密度脂蛋白又结合 FITC 标记的荆豆凝
集素 1 的 EPCs Uptake of both Dil-ac-LDL and FITC-UEA-1 by EPCs
图 2  双荧光染色法鉴定 EPCs(×100)
Fig 2  EPCs were identified by double fluorescent staining(×100)
呈梭形(图 1C)。 第 10 天以后细胞生长缓慢,可见铺
路石样结构(图 1D)。
二、 EPCs 的鉴定
体外培养至第 7 天的 EPCs,当其摄取 DiL 标记的
乙酰化低密度脂蛋白时在显微镜下呈现出红色荧光
(图 2A);当其结合 FITC 标记的荆豆凝集素 1 时在显
微镜下呈现出绿色荧光(图 2B);既摄取 DiL 标记的乙
酰化低密度脂蛋白又结合 FITC 标记的荆豆凝集素 1
的 EPCs 在显微镜下呈现黄色荧光(图 2C)。
将体外培养至第 12 天的 EPCs 接种在 matrigel 凝
胶上培养,24 h 内能形成明显的血管网样结构(图 3)。
三、 DPN 模型大鼠
坐骨神经 MNCV:糖尿病 4 周、8 周大鼠的坐骨神
经 MNCV 与正常大鼠相比均无统计学差异 ( P >
0. 05);糖尿病 12 周时大鼠的坐骨神经 MNCV 较正常
大鼠的明显减慢,差异有统计学意义(P<0. 01,表 1)。
病理结果:光镜:正常大鼠(即 NC 组):神经纤维
排列紧密,髓鞘着色、厚薄均匀,可见雪旺细胞 (图
4A);糖尿病 4 周大鼠(DM4w 组):神经纤维排列紧密,
髓鞘厚薄基本均匀, 可见少量空泡变性(图 4B); 糖尿
图 3  matrigel 凝胶成血管实验(×50)
Fig 3  The experiment of microvascular formation(×50)
表 1  各组大鼠坐骨神经 MNCV(x-± s)
Tab 1  Sciatic nerve MNCV of rats in each group(x-± s)
组别
group
鼠数
n
坐骨神经 MNCV
Sciatic nerve MNCV
(m / s)
NC 10 52. 91 ± 4. 53
DM4w 10 48. 97 ± 4. 94
DM8w 18 47. 78 ± 6. 74
DPN 10 36. 51 ± 6. 30 a
DPN+S 9 25. 37 ± 5. 48 a
DPN+EPCs 8 46. 20 ± 11. 70bc
注: NC: 正常对照组 Normal control group; DM4w: 糖尿病 4 周
Diabetes 4 week group;DM8w:糖尿病 8 周 Diabetes 8 week group;DPN:糖
尿病周围神经病变组 Diabetic peripheral neuropathy group;S:生理盐水
Normal saline;EPCs:内皮祖细胞 Endothelial progenitor cells;MNCV:运动
神经传导速度 Motor nerve conduction velocity; 与 NC 组比较 vs NC group,
aP<0. 01; 与 DPN 组比较 vs DPN group,bP<0. 05; 与 DM12+S 组比较 vs
DPN+S group,cP<0. 01
病 8 周大鼠(DM8w 组):神经纤维排列基本紧密,髓鞘
着色、厚薄不均,空泡变性明显,轴索变细(图 4C)。
因此我们认为 12 周病程的糖尿病大鼠可以作为
本次实验的 DPN 动物模型。
四、 各组大鼠的一般情况
在实验过程中,NC 组和 DPN 组无死亡,DPN +
EPCs 组死亡 2 只,DPN+S 组死亡 1 只。
五、 坐骨神经 MNCV
与 NC 组相比,DPN 组和 DPN+S 组大鼠的坐骨神
经 MNCV 明显减慢,差异有统计学意义(P<0. 01);
DPN+EPCs 组与 NC 组相比,两者的 MNCV 无统计学
差异(P>0. 05,表 1)。
六、 坐骨神经病理学改变
光镜发现:DPN 组神经纤维排列略松散,髓鞘厚
薄不均并出现空泡变性,轴索变细(图 4D)。 DPN+S
组神经纤维排列明显松散,髓鞘严重厚薄不均并出现
严重空泡变性,轴索变细甚至消失(图 4E)。 DPN+
EPCs 组坐骨神经脱髓鞘及轴索萎缩等病理改变均较
DPN 组严重,但较 DPN+S 组减轻(图 4F)。
电镜发现:NC 组髓鞘厚薄均匀,板层致密有序呈
同心圆形排列;轴索内电子密度均匀,可见线粒体及大
量神经微丝和微管;雪旺细胞正常(图 5A、图 6A)。
DPN 组髓鞘厚薄不均、部分板层分离,呈弯曲、扭转状
态,有的增生到轴索里,轴索变细;雪旺细胞细胞器变
性, 染色质凝集, 核膜不完整(图 5B、图 6B)。 DPN+S
组: 髓鞘厚薄严重不均, 板层消失范围更大,高度弯曲
扭转; 轴索变细有的甚至闭锁; 雪旺细胞细胞器进一
步变性甚至消失,染色质凝集甚至出现核固缩,核膜不
完整(图 5C、图 6C)。 DPN+EPCs 组:髓鞘厚薄不均情
注:略语同表 1 The abbreviations are the same as Tab 1;A:NC;B:DM4w;C:DM8w;D:DPN;E:DPN+S;F: DPN+EPCs
图 4  各组大鼠坐骨神经光学显微镜下观察结果(HE 染色×400)
Fig 4  Sciatic nerve optical microscope observations of rats in each group(HE staining ×400)
注:略语同表 1 The abbreviations are the same as Tab 1;A:NC;B: DPN;C:DPN+S;D: DPN+EPCs
图 5  各组大鼠坐骨神经电镜下观察结果(×3 000)
Fig 5  Sciatic nerve electron microscope observations of rats in each group(×3 000)
注:略语同表 1 The abbreviations are the same as Tab 1;A:NC;B: DPN;C:DPN+S;D: DPN+EPCs
图 6  各组大鼠坐骨神经雪旺细胞电镜下观察结果(×3 000)
Fig 6  Schwann cell of sciatic nerve electron microscope observations of rats in each group(×3 000)
况较轻,板层结构大部分存在;雪旺细胞细胞器基本正
常,染色质凝集,核膜完整(图 5D、图 6D)。
讨    论
DPN 是一种破坏性疾病,严重降低患者的生活质
量,因此人们对 DPN 的研究越来越多。 目前认为 DPN
的发病机制有:(1)多元醇通路亢进、肌醇减少;(2)非
酶糖基化作用;(3)糖、脂代谢异常;(4)氧化应激;(5)
微循环障碍;(6)血液流变学异常;(7)血管活性因子
异常;(8)神经营养因子及相关神经肽、受体减少等。
针对以上发病机制临床上的治疗方法主要有:严格控
制血糖、改善微循环、抗氧化应激和营养神经。 近年
来,越来越多的研究认为骨髓干细胞移植对糖尿病神
经病变有治疗作用[2,6-8]。
EPCs 是血管内皮细胞的前体细胞,其在外周血中
的含量极少,因此本研究从骨髓中提取 EPCs。 目前
EPCs 的分离方法主要有免疫磁珠法、密度梯度离心法
和差速贴壁法[9]。 免疫磁珠法分离得到的 EPCs 纯度
高,但步骤复杂、价格昂贵[10]。 因此本研究选用密度
梯度离心法联合差速贴壁法来分离 EPCs,从而提高
EPCs 的纯度。 目前 EPCs 的鉴别方法主要有特征性表
面标志鉴定法、双荧光染色法、matrigel 凝胶成血管实
验等[5,9]。 本研究用双荧光染色法和 matrigel 凝胶成
血管实验均证实我们培养的细胞是 EPCs。
STZ 制备的糖尿病大鼠多久出现周围神经病变目
前没有统一标准。 有研究显示 STZ 制备的糖尿病大
鼠在糖尿病 4 周时坐骨神经 MNCV 已经较正常大鼠
明显减慢(P<0. 01) [11]。 本研究发现糖尿病 4 周、8 周
时坐骨神经 MNCV 与正常大鼠相比不减慢 ( P >
0. 05)。根据统计学原理(x-± s),我们将 DPN 大鼠的诊
断标准定为坐骨神经 MNCV < 47. 95 m / s (52. 95 ±
5. 00)m / s。 糖尿病 4 周和 8 周时仅有部分大鼠的坐
骨神经 MNCV < 47. 95 m / s,分别占总数的 40% 和
60% 。 糖尿病 12 周时 10 只大鼠的坐骨神经 MNCV
均<47. 95 m / s,因此,将糖尿病 12 周大鼠作为 DPN 大
鼠更可靠。
正常情况下 EPCs 储存于骨髓中,在组织缺血、血
管损伤等因素刺激下 EPCs 从骨髓中动员,归巢到组
织缺血部位并发挥作用。 我们将外源性 EPCs 直接注
射到坐骨神经周围,缩短了 EPCs 的归巢时间。
实验结果显示,EPCs 移植治疗 4 周后大鼠坐骨神
经 MNCV 较治疗前明显改善,证明 EPCs 移植可以改
善 DPN 大鼠的 MNCV。 这种 EPCs 移植后的治疗效果
也被 Naruse 等[12]证实。 本研究不仅测定了坐骨神经
MNCV,还观察了坐骨神经的病理学改变。 HE 染色及
电镜结果均显示:EPCs 移植能增加神经纤维数量,减
轻脱髓鞘及轴索萎缩等病理学改变。 EPCs 移植有望
成为治疗 DPN 的一个新方法。
该实验尚有以下局限性:样本量不大,长期疗效不
明确,未进行人体实验。
