综述
基金项目:上海市科学技术委员会科研计划项目(13XD1403000);
上海市卫生系统重要疾病联合攻关项目(2013ZYJB1001)
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所,上海市糖尿病重点
实验室
脂肪细胞型脂肪酸结合蛋白在动脉粥样硬化中的研究进展
许怡婷  包玉倩
[提要]   脂肪细胞型脂肪酸结合蛋白(AFABP)属于脂质结合蛋白超家族成员,与心血管危险因素密
切相关。 研究 AFABP 在动脉粥样硬化中的作用可为预防及治疗提供新思路。 本文对近年来 AFABP 与动
脉粥样硬化研究的证据进行综述。
[关键词]   脂肪细胞型脂肪酸结合蛋白; 动脉粥样硬化
Recent progress in research of adipocyte fatty acid binding protein and atherosclerosis Xu Yiting, Bao
Yuqian. Department of Endocrinology and Metabolism, Shanghai Jiaotong University Affiliated Sixth Peoplel忆 s
Hospital, Shanghai Clinical Center for Diabetes, Shanghai Diabetes Institute, Shanghai Key Laboratory of Diabetes
Mellitus, Shanghai 200233, China
[Summary]   Adipocyte fatty acid binding protein ( AFABP) is a member of fatty acid binding protein
superfamily. Studies in the relationship between AFABP and atherosclerosis may provide new ideas for its
pathogenesis. This review summarised a concise and general overview of AFABP忆 s role in atherosclerosis and
atherosclerosis-related disease.
[Key words]  Adipocyte fatty acid binding protein; Atherosclerosis
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 992-994)
脂肪酸结合蛋白是一组低分子量且对长链脂肪酸有高亲
和力的可溶性胞质蛋白[1] ,广泛分布于哺乳动物的心肌、脂肪、
肝脏等组织细胞并以其在组织中的分布而命名。 脂肪酸结合
蛋白在脂肪酸的摄取、转运和代谢调节中发挥重要作用,脂肪
细胞型脂肪酸结合蛋白 ( AFABP) 是其中重要的一员。 人
AFABP 基因是定位于染色体 8q21 的单拷贝基因,经转录翻译
后的蛋白质由 132 个氨基酸组成。 长链脂肪酸和氧化低密度
脂蛋白可增强 AFABP 基因的表达,过氧化物酶体增殖物激活
受体 γ(PPARγ)也能调节 AFABP 的基因表达。 AFABP 主要调
控脂质代谢和炎症反应。 近年研究表明 AFABP 与糖尿病、高
血压、血脂紊乱等心血管危险因素显著相关,因此其与心血管
常见病因———动脉粥样硬化(AS)的关系成为研究的热点,本
文就 AFABP 在 AS 中的作用展开综述。
一、 AFABP 代谢及分布的主要特点
AFABP 主要表达于巨噬细胞及脂肪细胞,由这二种细胞通
过常规分泌细胞因子的途径释放进入血液循环[2] 。 脂肪细胞
除了常规途径分泌 AFABP,还能通过脂肪细胞源性微泡分泌
AFABP[3] 。 Kralisch 等[3]通过 3T3-L1 脂肪细胞实验发现,在脂
肪细胞分化过程中 AFABP 的分泌上调,在阻断内质网至高尔
基体的膜泡运输后细胞内 AFABP 的分泌仍不受影响。 胰岛素
能下调脂肪细胞常规分泌的 AFABP 及微泡分泌的 AFABP。 当
细胞内 Ca2+增多,则能促进 AFABP 的分泌。 AFABP 进入血液
循环后主要经肾脏清除。 Masato 等[5] 发现终末期肾病患者体
内的血清 AFABP 水平明显增高可能与肾脏排泄减少有关。 在
本课题组既往的研究亦发现血清 AFABP 与血肌酐水平呈正相
关,而与估算的肾小球滤过率呈负相关[4] 。
除了具有上述代谢特点外,血清 AFABP 水平还存在性别
差异。 Xu 等[2]在超重 /肥胖人群(体重指数≥25 kg / m2 )的研
究中首次观察到女性的血清 AFABP 水平明显高于男性,原因
可能与男女性脂肪含量及脂肪分布不同有关。 一般而言女性
体内的总脂肪含量高于男性,尤其皮下脂肪含量明显高于男
性,而 AFABP 基因在皮下脂肪组织中表达水平较高[2] 。 因此,
AFABP 与 AS 的流行病学研究在男女性人群中所获得的结果
存在差异[6-8] 。 本课题组的研究发现在具有心血管高危因素的
人群中女性血清 AFABP 平均水平明显高于男性[4] 。
二、 AFABP 与 AS 相关的流行病学证据概述
流行病学研究表明血清 AFABP 水平与亚临床及临床动脉
粥样硬化显著正相关。 颈动脉内膜中层增厚( IMT)是一种早
期动脉壁非侵害性的改变,且能作为亚临床动脉粥样硬化的检
测指标。 Yeung 等[6]表明采用高频超声对 479 例人群进行横断
面调查,发现男女性血清 AFABP 水平均与 IMT 呈正相关。 但
经多元逐步回归分析后仅在女性人群中显示血清 AFABP 水平
与 IMT 独立相关,且高 AFABP 水平与颈动脉斑块的发生率呈
正相关[6] ,而在男性人群中未获得相关结果。 心-踝血管指数
(CAVI)作为另一项不依赖血压的动脉硬化评价指标,可通过
心电图、心音图、肱动脉脉搏波形和踝动脉脉搏波形记录并计
算而得,主要反映动脉的僵硬度和顺应性。 Miyoshi 等[9] 发现
高血压患者人群的血清 AFABP 与 CAVI 有正相关趋势,给予该
人群血管紧张素受体拮抗剂治疗 6 个月后再次随访,血清
AFABP 与 CAVI 均显著下降,同时 AFABP 下降的幅度值与
CAVI 的下降幅度值呈独立相关[9] 。
本课题组对 341 例心血管高危人群行冠脉造影检查,发现
无论男女性,诊断为冠心病的患者血清 AFABP 水平均显著高
于非冠心病者[4] 。 进一步依据冠脉病变支数将冠心病患者分
为单支病变组和多支病变组(左主干支狭窄>50% 归于多支病
变组),结果显示多支病变组的血清 AFABP 水平高于单支病变
组[男性 9. 8(5. 9 ~ 14. 0)ng / ml 对 7. 2(4. 5 ~ 11. 5)ng / ml,女性
21. 43(16. 0 ~ 36. 8]) ng / ml 对 15. 0 (10. 5 ~ 21. 7) ng / ml,P<
0. 05]。经多元 logistic 回归分析后仅在女性人群中发现血清
AFABP 水平是冠心病的独立危险因素[4] 。 Miyoshi 等[7]进一步
通过血管内超声技术测定冠心病患者的血管斑块体积,评价冠
状功脉粥样硬化的严重程度。 结果发现性别分组后男、女性患
者血清 AFABP 水平与 AS 斑块的体积均呈正相关。 Tso 等[10]
对 306 例缺血性脑卒中患者进行病例-对照研究,结果发现性
别分组后男、女性患者的血清 AFABP 水平均较正常对照人群
高。 同时卒中患者高水平的 AFABP 与卒中量表(NIHSS)评分
呈正相关。 另入组 60 例 3 个月内死亡的急性脑卒中患者,通
过 logistic 回归分析发现血清 AFABP 水平是早期死亡的独立因
子(OR 2. 65; 95% CI 1. 18 ~ 5. 96)。 一项来自西班牙的为期 6
年的前瞻性研究发现女性新发 AS 患者较未发病人群具有更高
的血清基线 AFABP 水平[36. 5 (27. 8 ~ 48. 8) μg / L 对 33. 1
(26. 3 ~ 41. 2)μg / L,P=0. 007] [8] ,经 Cox 回归模型分析后发现
高 AFABP 水平发生 AS 的风险是较低水平的 2. 54 倍(95% CI
1. 31 ~ 4. 93)。 Peeters 等[11]发现与斑块内 AFABP 的基线水平
相比,3 年后随访斑块 AFABP 水平升高的患者有近 2 倍的风险
发生非致命性脑卒中(95% CI 1. 30 ~ 3. 04)。 Chow 等[12] 对中
国人群中进行中位数为 9. 4 年的随访后发现经传统危险因素
校正后 AFABP 预测心血管疾病的风险比为 1. 50 (95% CI
1. 04 ~ 2. 15)。
三、 AFABP 与 AS 的发病机制
有关 AS 的发病机制广为认同的包括脂质浸润学说、损伤-
反应学说、单克隆学说、炎症学说等。 AS 的发生发展是多因
素、多靶点共同作用的结果,在各个发展阶段由不同因素主导。
Peeters 等[11]经免疫组化染色检测后发现 AFABP 主要集中于
粥样斑块内的纤维帽区和肩部区,可能对斑块的易损性有影
响。
1. AFABP 与脂质斑块:AS 的脂质浸润学说是指发病机制
与体内脂质代谢紊乱有关。 AFABP 在脂肪细胞中主要通过增
强脂肪分解的限速酶———激素敏感性脂肪酶的活性,促进脂肪
水解和脂肪酸的释放[13] 。 脂质斑块由泡沫细胞、增生的平滑
肌细胞及针状胆固醇结晶构成,泡沫细胞是脂质条纹乃至脂质
斑块形成的关键。 高水平的低密度脂蛋白经氧化修饰后渗透
入血管壁,被大量巨噬细胞吞噬后也能转变为泡沫细胞,进而
形成脂质条纹。 在本课题组的长期研究中发现女性人群的低
密度脂蛋白胆固醇水平与 AFABP 呈正相关[4] 。 2002 年 Fu
等[14]发现 AFABP 能通过抑制细胞内 PPARγ 的活性及胆固醇
的流出促使巨噬细胞转变成泡沫细胞。 Garin-Shkolnik 等[15] 发
现小鼠前脂肪细胞和巨噬细胞在敲除 AFABP 后 PPARγ 的表
达增强。 同样,在人腹内脂肪组织中检测到 AFABP 水平较高,
并伴随 PPARγ 水平的降低[15] 。 上述证据表明 AFABP 在内脏
脂肪中通过抑制 PPARγ 的表达进而调节脂肪生成。 另有研究
发现敲除 AFABP 之后小鼠细胞中胆固醇酯的堆积显著减
少[16] 。 在巨噬细胞中敲除 AFABP 后即使暴露在大量的脂蛋
白下,细胞内胆固醇酯的聚积量依然未明显增加[17] ,表明
AFABP 可增加细胞内胆固醇酯的堆积。 此外,Furuhashi 等[18]
发现运用 AFABP 抑制剂能降低参与调节胆固醇酯化及释放的
关键酶水平,有效阻止巨噬细胞向泡沫细胞转化。
2. AFABP 与内皮损伤修复:AS 的损伤-反应学说是指 AS
的发病主要始于内皮细胞受损。 AFABP 与内皮细胞功能障碍
有关。 Aragon侉s 等[19]运用外周动脉张力测定反应血管内皮功
能的反应性充血指数 (RHI),发现 2 型糖尿病患者中血清
AFABP 水平与 RHI 呈负相关。 内皮细胞受损后分泌生长因
子,募集单核细胞、巨噬细胞、血小板等黏附于内皮经过相互作
用形成斑块。 有研究发现 AFABP 能增加血管细胞黏附蛋白 1
的表达及白细胞对内皮细胞的黏附[20] ,增强对内皮细胞的炎
性损伤作用。 5-羟色胺作为血管活性物质能诱导更多的血小
板黏附聚集于内皮进而形成血栓, 运 用 AFABP 抑 制 剂
BMS309403 则可阻止抑制性 G 蛋白(Gi 蛋白)介导的 5-羟色胺
的释放[21] 。 一氧化氮(NO)由内皮型一氧化氮合酶(eNOS)催
化下生成,能抑制胶原纤维和弹力纤维的产生、血小板的活化
和聚集,防止 AS 的发生发展。 Girona 等[22] 发现人脐血管内皮
细胞中 AFABP 显著降低了 eNOS 及 NO 对血管的保护作用,主
要与 AFABP 抑制 eNOS mRNA 的转录、eNOS 的活性及 NO 的生
成有关。
3. AFABP 与血管平滑肌细胞:AS 的单克隆学说是指每个
病灶均源于单一的平滑肌细胞,在一些细胞因子的作用下不断
增生,逐渐吞噬脂质形成粥样斑块。 研究已发现 AFABP 抑制
剂能阻止内皮细胞的再生,AFABP 抗体能显著减少人冠状动脉
平滑肌细胞的增殖,有效干预血管内膜增厚[23] 。 其机制可能
是 AFABP 通过诱导核转录因子 c-Jun 和 c-myc 的活性,上调了
部分调控细胞周期的基因的表达水平,进而影响细胞再生。 除
此之外,AFABP 还明显促使血管平滑肌细胞从内膜基底层移行
入内膜层导致内膜增厚[21] 。 Ca2+可抑制及延缓生长因子诱导
的平滑肌细胞增殖和移行,且细胞内 Ca2+的增多能促进 AFABP
的分泌。 已有研究发现敲除 AFABP 的小鼠心肌细胞能以剂量
依赖的方式缩短细胞内收缩期 Ca2+峰值[24] 。 本课题组发现血
清 AFABP 水平升高的冠心病患者血清 NT-proBNP 的水平也随
之升高[4] 。 PPARγ 能增加 AFABP 基因的表达,在 2 型糖尿病
患者中发现服用罗格列酮期间 NT-proBNP 有类似 AFABP 的增
高趋势[25] ,可能是细胞内 AFABP 与 Ca2+相互作用导致的心脏
收缩功能障碍。 但目前平滑肌细胞内 AFABP 与 Ca2+的相互作
用未见报道。
4. AFABP 与炎症:炎症学说是指内皮细胞损伤后炎症介
质引起的血管免疫反应导致 AS 发病。 本课题组的研究发现人
群中血清 AFABP 与高敏 C 反应蛋白呈正相关[4] 。 Makowski
等[26]发现缺乏 AFABP 的小鼠体内肿瘤坏死因子 α、单核细胞
趋化蛋白-1 及白细胞介素 6 等炎症因子的生成水平下降,具有
抗 AS 的作用。 在敲除 AFABP 后,细胞内脂多糖激活的核因子
κB 和 c-Jun N 末端激酶(JNK)均减少,引起一系列炎症因子的
表达下降,导致炎症活动的减弱[18,26] 。 Hui 等[28] 发现细胞内
高水平的 AFABP 能通过刺激脂多糖诱导的 JNK 磷酸化,并进
而生成一系列促炎因子,引发炎症反应。 而 JNK 恰又能折返参
与调节脂多糖诱导下的 AFABP 基因的转录激活。 此二者构成
一个闭合环路,通过不断地相互刺激最终放大了炎症效应。 在
本课题组的研究中发现心衰患者体内的血清 AFABP 水平显著
高于非心衰者,主要考虑为炎症导致的结果[27] 。 AFABP 在巨
噬细胞内调控内质网应激并上调促炎因子,在体内系统炎症的
介导下影响心肌细胞。 纽约心脏病协会的心功能分级
(NYHA)将心功能的受损程度由轻到重依次分为玉至4级,心
衰患者的血清 AFABP 水平随 NYHA 分级的递增而逐步升
高[27] 。
四、 小结与展望
AFABP 能调控脂质代谢及炎症反应,与动脉粥样硬化的病
理生理变化相契合。 流行病学研究发现 AFABP 与 AS 及其严
重程度密切相关,从机制研究角度显示 AFABP 参与了脂质斑
块形成、诱导内皮损伤、促进血管平滑肌细胞增殖及迁移、加强
炎症反应等多个发病环节促使 AS 的发生发展。 运用 AFABP
抑制剂能保护血管内皮减少损伤,因此,对 AFABP 进行干预是
否能延缓甚至改善心血管疾病的发展有待进一步深入研究。
解决上述问题不仅将为 AS 发病机制的深层认识提供理论基
础,并对临床治疗 AS 及其并发症开拓新方向。
