综述
中医科
氧化应激与糖尿病周围神经病变的研究进展
张倩  梁晓春
[提要]   氧化应激在糖尿病周围神经病变的发病机制中起到了关键作用。 高血糖可引起线粒体电子
传递链异常、NADPH 氧化酶激活等生成活性氧簇,氧化损伤脂质、DNA、蛋白质,促进多个糖尿病周围神经
病变的经典病理途径,诱导神经元和雪旺细胞凋亡,神经组织炎症,导致神经损伤。 本文就氧化应激与糖
尿病周围神经病变发病机制进行综述,为进一步探讨治疗策略提供线索。
[关键词]   糖尿病周围神经病变; 氧化应激; 活性氧簇
Oxidative stress in diabetic peripheral neuropathy Zhang Qian, Liang Xiaochun. Department of Traditional
Chinese Medicine, Peking Union Medical College Hospital, Chinese Academy of Medical Sciences & Peking Union
Medical College, Beijing 100730, China
[Summary]  Oxidative stress play a key role in the pathogenesis of diabetic peripheral neuropathy. Reactive
oxidative species(ROS), derived from hyperglycemia through abnormal mitochondrial electron chain and NADPH
oxidase et al, may damage lipids, DNA, and proteins by oxidation. ROS can also promote other classical mechanisms
of diabetic peripheral neuropathy, and further cause apoptosis of neurons and Schwann cells, or inflammation of nerve
tissue, and finally lead to nerve injury. The relationship between oxidative stress and mechanisms of diabetic
peripheral neuropathy was reviewed in this article, in order to get a clue for more effective treatment strategies.
[Key words]  Diabetic peripheral neuropathy; Oxidative stress; Reactive oxidative species
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 1000-1003)
糖尿病周围神经病变(diabetic peripheral neuropathy,DPN)
是糖尿病常见的慢性并发症之一,可累及运动神经、感觉神经
和自主神经,既是糖尿病患者致残致死的重要原因,又可促进
糖尿病其他并发症的进展。 DPN 的发病机制是多方面的,如多
元醇旁路途径、蛋白质非酶糖基化、蛋白激酶 C 激活、神经营养
障碍、免疫紊乱及炎症反应等,但每一种机制均不能解释 DPN
全貌,单纯干预其中任一种机制的药物并不能有效地改善
DPN。 随着研究的深入,发现联系其中的始动因素、共同环节
可能与氧化应激有关。 近十年来氧化应激损伤在 DPN 发病机
制中所起到的关键作用已得到广泛认同,氧化应激是联系各学
说的纽带、不同病理环节的共同土壤[1] 。 临床研究亦有数据表
明糖尿病患者血清氧化应激标志物可以预测 6 年死亡率及神
经功能退化[2] 。 由此可见,氧化应激对 DPN 的发生发展和预
后有至关重要的作用。 本文就近 10 年来氧化应激与 DPN 发病
机制的研究综述如下。
一、 高血糖诱导活性氧簇过量生成
高糖作为始动因素通过线粒体电子传递链、NADPH 氧化
酶激活等途径,生成大量活性氧簇( reactive oxidative species,
ROS),消耗自由基清除剂,加上同时存在的神经营养障碍削弱
了神经组织的抗氧化能力[3] ,导致了氧化应激损伤。
1. 线粒体电子传递链途径:细胞内 ROS 主要源自线粒体
的电子传递链,其中电子供体 NADH、FADH2 依次通过线粒体
膜复合物将电子传递给氧气生成 H2 O,释放 ATP;膜内外形成
质子梯度,维持一定电位差,而复合物 V(ATP 合酶)可以在生
成 ATP 的同时重新将质子转运回传递链中。 高糖可致细胞内
能量代谢紊乱,异常的三羧酸循环产生大量氧化丙酮酸,导致
进入电子传递链中的电子供体 NADH、FADH2 增加,同时进入
膜间隙的质子也大量增加,引起跨膜质子梯度改变,当膜电位
改变达到一定阈值时,阻断了复合物3(细胞色素还原酶复合
体)的电子传递,电子被逆向转运到辅酶 Q。 最终,分子氧在此
处经单电子还原形成超氧阴离子,作为神经组织内主要的 ROS
参与氧化应激[4] 。
Russell 等[5]的研究中,高糖可诱导体外培养的背根神经节
(dorsal root ganglion,DRG)细胞内 ROS 水平升高,并且增加糖
浓度后 ROS 生成进一步增加;高糖还可引起线粒体明显肿胀;
先引起线粒体膜电位超极化,后出现线粒体膜电位去极化,而
阻断电子或质子传递链途径可抑制氧化应激和膜电位去极化
的产生;研究提示高糖可以诱导 DRG 神经元经过电子传递链
途径产生 ROS, 与线粒体的膜电位改变有关。 另外, 高糖引起
ROS 增多时还伴有线粒体的形态学改变,如裂解和融合的动态
平衡被打破,线粒体肿胀、裂解增多,阻断线粒体的裂解可以抑
制细胞内 ROS 水平的波动,促进线粒体的融合同样可抑制
ROS 生成[6] 。
2. NADPH 氧化酶激活:NADPH 氧化酶(NADPH oxidase,
NOX) 激活是 ROS 生成的另一条途径,NOX 活化后可利用
NADPH 作为电子供体,使分子氧通过单电子还原生成超氧阴
离子[7] 。 NOX 诱导 ROS 引起微血管内皮氧化应激损伤,通透
性增加,血管平滑肌增生,可以影响神经元的营养供给。 Ding
等[8]将大鼠微血管内皮细胞暴露于 40 mmol / L 的葡萄糖 72 h
后,与低糖培养基比较,其氧化应激标志物水平和 NOX 亚基
p22phox均显著升高;而在高糖培养基中加入 NOX 抑制剂后,
ROS 水平明显降低,因此在微血管内皮细胞中高糖诱导 ROS
增加可能是通过 NOX 的激活实现的。 NOX 的选择性抑制剂
Apocynin 通过阻断胞质中的 NOX 亚基 p47phox,使之不能与膜上
的亚基结合形成有活性的复合物,能减少 ROS 生成[9] 。 NOX
被证实广泛存在于神经细胞中,如 NOX 亚基 p22phox存在于腹
交感神经节、DRG、血管周围神经末梢[10] 。 体外培养的 DRG 神
经元在高糖条件下 1 h 后 NOX 的活性即明显增加[11] 。 NOX 亚
基 gp91phox 和 p47phox 经磷酸化后活性增加,可以产生大量的
ROS,有研究观察到糖尿病大鼠脊髓神经节中两者的表达明显
升高,并伴有过氧化氢等 ROS 的增加[12] 。
目前有研究发现 NOX 激活涉及 DPN 发病机制的多个途
径:高糖引起蛋白非酶糖基化,产生的终末糖基化产物(AGEs)
和相应受体(receptor for AGE, RAGE)结合,形成 AGE-RAGE 复
合物,活化的 RAGE 和配体可引发一系列信号转导事件,激活
下游 NADPH 氧化酶产生大量 ROS。 Vincent 等[13] 的研究观察
到,体外高糖培养的 DRG 神经元可表达 RAGE,当暴露于
RAGE 配体(S100)1 h 后 NOX 活性明显增高,伴有细胞内 ROS
水平升高,而阻断磷脂酰肌醇-3-激酶 ( phosphatidylinositol-3-
kinase,PI-3-K)信号途径可降低 NOX 活性、减轻 DRG 神经元的
损伤。 高血糖还可以通过蛋白激酶 C(protein kinase C,PKC)途
径激活 NOX,血糖升高可加速 PKC 途径的关键因子甘油二酯
(diacyglycerol, DAG)的合成,激活 PKC 途径并产生内皮渗透性
改变、血管闭塞等损伤,同时使 NOX 磷酸化生成 ROS[14] ,而氧
化应激反应又可以促进 PKC 的激活。
3. 内质网应激:内质网应激是指细胞受到刺激后,内质网
形态、功能破坏而发生的生化改变,蛋白质加工和转运受阻,大
量未折叠和错折叠蛋白积累,影响代谢、转录调控和基因表达,
是细胞损伤的关键因素。 内质网应激是近年来代谢性疾病、肿
瘤、神经变性疾病的研究热点。 新的研究发现内质网应激和氧
化应激相互影响, 一方面, 氧化应激可诱导内质网应激, 而另
一方面,内质网应激也可以促进细胞内 ROS 生成。 正常状态
下,细胞内部分 ROS 来源于内质网的氧化蛋白折叠过程中二
硫键的形成,该过程中蛋白二硫化异构酶( protein disulphide
isomerase, PDI) 通过内质网氧化酶 1α ( endoplasmic reticulum
oxidase 1α, ERO1α)转移电子给分子氧,相继生成了副产物过
氧化氢。 高糖可诱发内质网应激,上调的 PDI 和 ERO1α 可导
致大量过氧化氢形成,同时细胞内还原性谷胱甘肽耗竭不能中
和多余的过氧化氢,继而引起神经的氧化应激损伤。 伴随着细
胞内线粒体裂解和钙超载,由 ERO1α 介导的内质网钙离子的
释放,亦可引起线粒体超氧化物的生成[15-16] 。 Lupachyk 等[17]
观察到糖尿病神经病变大鼠的坐骨神经和脊髓神经节 4-羟基
壬烯酸(4-hydroxynonenal, 4-HNE)加合物和硝基酪氨酸积聚提
示了内质网应激可能对于氧化 /硝化应激产生影响。
二、 ROS 与神经损伤
ROS 引起 DPN 神经损伤与经典病理途径激活有关,氧化
应激可与多个环节相互影响、相互作用。 一方面,高血糖可以
通过激活各个病理途径,破坏线粒体功能,诱导呼吸链、NOX 激
活、内质网应激生成 ROS;另一方面,大量生成的 ROS 又可再作
用于这些途径,形成恶性循环。 氧化应激既可损伤神经滋养血
管内皮,也可以直接作用于神经元、神经纤维产生毒性,引起周
围神经组织变性、坏死,病理表现为神经轴索变性萎缩、节段性
脱髓鞘、末梢神经纤维减少、神经元丢失,最终影响感觉神经、
运动神经及内脏自主神经结构和功能的异常,导致 DPN 形成。
目前对于 ROS 如何引起神经损伤已有了较深的认识,对于
DPN 各个经典途径与氧化应激的关系,多数学者倾向于氧化应
激是始动、关键因素。
1. ROS 降低 GAPDH 活性促进多个病理途径损伤:甘油醛-
3-磷 酸 脱 氢 酶 ( glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase,
GAPDH)是联系氧化应激与糖尿病微血管并发症中多个病理
机制的重要因素[1,18] 。 GAPDH 催化甘油醛-3-磷酸向 1,3-二甘
油酸转化,是糖酵解中的关键酶。 细胞内 ROS 过量生成导致
GAPDH 活性降低,使糖酵解上游的中间产物蓄积,影响到多个
途径对组织的损伤[19] :糖酵解上游葡萄糖增多,直接增加了山
梨醇途径的糖代谢,激活醛糖还原酶;糖酵解上游的果糖-6-磷
酸增加,促进了己糖胺途径;上游中间产物甘油醛-3-磷酸增多
可促进 AGEs 的生成,因为 AGEs 前体丙酮醛可经甘油醛-3-磷
酸的非酶促反应形成,丙酮醛生成增多可导致 RAGE 和活性配
体 S100 表达增加,促进 RAGE 活化和 AGE-RAGE 复合物的形
成;增加的甘油醛-3-磷酸还可参与形成 DAG,激活 PKC 途径。
Madsen-Bouterse 等[20] 的研究中,体外培养的视网膜细胞在高
糖条件下 GAPDH 的活性降低,PKC 和己糖胺途径激活,细胞凋
亡增加;暴露在高糖条件一段时间后再恢复正常糖浓度培养,
仍然不能改善 GAPDH 活性和抑制细胞凋亡,但是同时加入自
由基清除剂后则有明显益处,提示 ROS 对 GAPDH 活性有明显
的影响。
进一步研究发现氧化应激通过多聚二磷酸腺苷-核糖聚合
酶[poly(ADP-ribose)polymerase, PARP]激活来改变 GAPDH 酶
活性,PARP 是一种胞核内的 DNA 修复酶,能识别损伤的 DNA
片段而激活。 氧化应激产生的 ROS 氧化破坏 DNA 链,激活
PARP 将 NAD+裂解成尼克酸(nicotinic acid, NA)和 ADP-核糖
(ADP-ribose),在随之进行的 ADP-ribose 聚合过程中修饰
GAPDH 及其他核蛋白,导致 GADPH 活性下降[21] 。 研究观察
到糖尿病大鼠坐骨神经中 PARP-1 的 mRNA 表达较正常大鼠
明显增加,并伴随运动神经传导速度的减慢[22] 。 PARP 抑制剂
可减缓糖尿病小鼠感觉神经传导速度下降程度,改善温度觉和
痛觉减退及触觉诱发痛等神经功能的异常[23] ,增加神经内膜
血供[24] ,对抗周围神经、脊髓神经节、DRG 神经元和非神经元
细胞中 4-HNE 加合物的蓄积[25] ,减轻神经组织的氧化应激损
伤。 因此,神经元内 DNA 可以直接被细胞内过多的 ROS 氧化
损伤,导致神经元结构和功能异常,而损伤的 DNA 可以激活
PARP,导致 GAPDH 活性降低,通过山梨醇途径、己糖胺途径、
AGEs 生成过多、PKC 等多个途径导致神经纤维脱髓鞘、轴索变
性缺失等神经损伤。
2. ROS 与细胞凋亡、神经组织炎症:氧化应激可以激活多
个信号转导分子,改变细胞内的基因表达、蛋白质功能,最终导
致神经元和雪旺细胞能量代谢异常、结构和功能损伤,引起细
胞凋亡增加,或产生炎症、组织细胞坏死,而致神经的不可逆损
伤[26-27] 。
高血糖诱导神经组织 ROS 生成增加,谷胱甘肽(glutathione,
GSH)、超氧化物歧化酶( superoxide dismutase, SOD)等抗氧化
物质耗竭[28] ,或自由基直接氧化损伤 DNA、脂质;与氧化应激
相关的线粒体结构和功能障碍产生膜电位去极化、膜电位降
低,膜孔隙开放引起细胞色素 C 的释放[29],启动调控凋亡的因
子,半胱天冬酶(caspase)裂解,激活凋亡执行蛋白 caspase-3[30],
引起细胞凋亡;同时,氧化应激还可抑制调控凋亡的保护性因
子 Bcl,间接促进神经元凋亡。 Schmeichel 等[31] 观察到在体外
高糖培养下,DRG 神经元可生成过量的 ROS,继而出现 caspase
裂解和细胞凋亡。 Yu 等[32] 的研究发现来源于糖尿病大鼠的
雪旺细胞生存力相对于正常大鼠显著降低,细胞凋亡比率明显
升高,暴露在高糖培养条件下后细胞 ROS 水平升高、而 GSH 水
平则降低。 另外,Edwards 等[33] 的研究观察到高糖诱导胞内
ROS 蓄积的同时线粒体超微结构破坏,主要是神经元中体积小
而形态异常的线粒体增多,线粒体碎裂增加,神经元能量代谢
异常促进神经元凋亡。 在糖耐量受损( IGT)和 2 型糖尿病的
ZDF 大鼠模型中,持续高血糖 10 周后,大鼠 DRG 组织和坐骨
神经氧化应激水平明显上升,caspase-3 表达增加,神经元和雪
旺细胞凋亡数量明显增加,同时 DRG 组织中大神经元数量减
少,感觉神经动作电位和复合运动神经动作电位均减低,感觉
神经传导速度下降[34] ,提示氧化应激通过诱导神经组织细胞
凋亡而对神经组织的结构功能造成损伤。
神经组织炎症是 DPN 的另一重要机制,尤其与神经病理
性疼痛有关。 高血糖引起的氧化应激与炎症反应具有密切的
联系。 氧化应激产生的 ROS 和具有多种因子的炎症反应相互
影响,扩大了高糖的神经损伤效应。 氧化应激时,线粒体电子
传递链中 NADH 的消耗导致了细胞内生物能量危机,从而引起
神经细胞或血管内皮细胞坏死。 坏死的细胞碎片驱使神经组
织炎症细胞聚集,产生局部神经组织炎症反应。 氧化应激还可
激活 Nrf2 和 NF-κB 途径导致炎症反应。 转录因子 NF-E2 相关
因子,即 Nrf2,是 NFE2L2 基因编码的转录因子,为细胞内调节
抗氧化酶表达的关键蛋白。 Nrf2 的激活本是加强神经组织的
抗氧化作用,促进生成细胞保护性抗氧化酶如 GSH、SOD
等,但是,持续 Nrf2 的激活可以引起细胞外相关蛋白激酶
(extracellular related kinase,ERK)的活化,导致氧化还原稳态的
打破[35] 。 ROS 可以导致游离 NF-κB 异质二聚体的释放,使得
它可以链接核膜和基因组 资 区域,该区域的基因转录表达可以
促进炎症因子如肿瘤坏死因子-资 ( TNF-资)、白细胞介素-6
(IL-6)、环氧酶-2(COX-2)和 iNOS 的释放。 另外,Nrf2 途径可
以抑制 ROS 诱导 NF-κB 的激活,上述两种途径在正常条件下
互相制约,维持细胞内的稳态[36] ,但是过量的 ROS 可以打破两
者的平衡[37] ,导致组织损伤。
三、 小结和展望
氧化应激是 DPN 的发展过程中的核心环节。 高血糖作为
始动因素,引起线粒体电子传递链异常、NADPH 氧化酶激活、
内质网应激等生成大量 ROS,使神经组织氧化-抗氧化失衡;过
量的 ROS 氧化损伤脂质、DNA、蛋白质等,损伤的 DNA 片段激
活 PARP、抑制 GAPDH 活性,导致糖酵解途径受阻,上游产物蓄
积,促进多个经典病理途径对神经的损伤;ROS 还可促进凋亡
相关因子激活、抑制保护性因子表达,诱导神经元和雪旺细胞
凋亡,促进神经组织炎症反应,而致神经组织结构和功能破坏、
再生修复障碍,导致 DPN 形成和进展。
目前的研究中仍然存在一些问题和不足:绝大多数实验研
究选用啮齿类动物模型或体外细胞培养,这样的实验设计是否
能模拟人类 DPN 有待商榷;其次,氧化应激在 DPN 病理机制中
究竟是因还是果仍是一个复杂的问题;另外,氧化应激曾是 10
年前的热点话题,近年来关注度有所减低,但实际上氧化应激
在 DPN 发病机制中仍然有很多未知领域值得进一步探索,与
其他机制如炎症反应、内质网应激、免疫紊乱等之间的关系仍
存在较多盲区;虽然现有研究提示通过氧化应激似可全面理解
DPN 的发生发展,但是目前用于临床的多数抗氧化剂疗效不够
理想,为何基础研究领域中发现的较为透彻的机制,而临床却
未取得突破性的治疗进展,这就是重新审视氧化应激与 DPN
机制的意义所在;今后有待更深入、更全面的研究,同时结合临
床,筛选出有效性、安全性高的抗氧化药物来治疗 DPN,以期临
床上带来确切的治疗益处。
