内分泌疾病管理继续教育
基金项目:中华医学会临床医学科研专项资金———下丘脑垂体项
目(13050930478)
病科,上海市内分泌代谢病研究所,上海市内分泌代谢病临床医学中心
自身免疫性垂体炎
杨祖威  孙首悦
[提要]   自身免疫性垂体炎是由自身免疫反应引起的垂体炎症性疾病,根据病因可分为原发性和继
发性,临床表现为垂体肿大和垂体功能低下,诊断±靠临床症状和影像学表现,病理检查是诊断的金标准。
治疗目标为缩小垂体肿块、激素替代及缓解高催乳素血症。 本文对淋巴细胞性垂体炎、细胞毒 T 淋巴细胞
相关抗原 4 抗体相关性垂体炎和 IgG4 相关性垂体炎的流行病学特点、发病机制及临床诊治进行综述。
[关键词]   自身免疫性垂体炎; 淋巴细胞性垂体炎; 细胞毒 T 淋巴细胞相关抗原 4 抗体相关性垂体
炎; IgG4 相关性垂体炎
Autoimmune hypophysitis Yang Zuwei, Sun Shouyue. Department of Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai
Institute of Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai Clinical Center for Endocrine and Metabolic Diseases, Ruijin
Hospital, Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai 200025, China
[Summary]   Autoimmune hypophysitis is an inflammation of the pituitary gland resulting from autoimmune
response, which can be classified as primary hypophysitis and secondary hypophysitis according to the etiology. The
clinical presentation includes hypopituitarism and a pituitary mass. The diagnosis is based on clinical findings and
radiology, while the pathology serves as the golden standard. The treatment is aimed at reducing the size of the
pituitary mass, replacing the defective hormones and decreasing hyperprolactinemia. This review is about the
epidemiology, pathogenesis, diagnosis, and treatment of lymphocytic hypophysitis, hypophysitis secondary to
cytotoxic T-4 blockade, and IgG4-related hypophysitis.
[Key words]  Autoimmune hypophysitis; Lymphocytic hypophysitis; Hypophysitis secondary to cytotoxic T-4
blockade; IgG4-related hypophysitis
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 1008-1012)
自身免疫性垂体炎是一种由于自身免疫反应引起的垂体
炎症性疾病,临床主要表现为垂体肿大和垂体功能低下[1] 。 据
其病因,可分为原发性垂体炎和继发性垂体炎(表 1) [2] 。 原发
性垂体炎目前病因尚不明确, 主要包括淋巴细胞性垂体炎、 肉
芽肿性垂体炎、黄瘤病性垂体炎、IgG4 相关性垂体炎、坏死性垂
体炎和混合型垂体炎,其中淋巴细胞性垂体炎又可按其解剖学
受累部位进一步分类。 继发性垂体炎指有明确病因的垂体炎,
包括继发于鞍上疾病(如 Rathke 氏囊肿、 生殖细胞瘤、颅咽管
的垂体炎)、作为全身性疾病(如韦格纳肉芽肿、结节病、结核和
梅毒等) 一部分的垂体炎以及由免疫调节药物引起的垂体
炎[3-7] 。 其中鞍上疾病继发的垂体炎,多认为是由于囊肿破裂,
富含蛋白质的囊液引起局部炎症或肿瘤 /生殖细胞瘤释放相关
抗原或细胞因子引起,诊断主要±靠垂体组织病理活检,治疗
原发病的同时对垂体辅以激素治疗或外科手术治疗,垂体炎症
状多可以明显缓解,但激素用法有的主张替代剂量,有的主张
大剂量,据报道都能在一定程度上缓解垂体炎症状[3-7] 。 本文
接下来着重阐述淋巴细胞性垂体炎的诊治进展和两个近几年
新认识的垂体炎:细胞毒 T 淋巴细胞相关抗原 4(CTLA-4)抗体
相关性垂体炎和 IgG4 相关性垂体炎。
一、 流行病学特点
尽管自身免疫性垂体炎是少见病, 近年来随着对该病的
逐渐认识及临床诊断水平的提高, 尤其是影像 MRI 的技术进
步, 被诊断的病例越来越多,但其具体发病率尚不清楚[8] 。
Honegger 等[9]分析了从 1982 至 1995 年在德国收集的 2 362 例
临床样本,发现了 7 例 (0. 3% ) 自身免疫性垂体炎。 Leung
等[10]报道从 1992 至 2003 年间在美国行经蝶垂体肿块切除术
的 2 000 例患者中有 13 位(0. 65% )术后病理显示为自身免疫
性垂体炎。 Buxton 等[11]报道在英国 Nottingham 过去 15 年做的
619 例垂体手术中有 5 例(0. 8% )是自身免疫性垂体炎。 我国
自身免疫性垂体炎的发病率尚未见统计报道。
淋巴细胞性垂体炎是自身免疫性垂体炎最常见的亚型, 因
此许多学者、 临床医生常把自身免疫性垂体炎默认为淋巴细胞
表 1  自身免疫性垂体炎的分类
原发性     继发性
淋巴细胞性垂体炎   邻近损害
淋巴细胞性腺垂体炎(lymphocytic adenohypophysitis, LAH):只累及垂体前叶     Rathke忆s cleft cyst
淋巴细胞性漏斗神经垂体炎(lymphocytic infundibulo-neurohypophysitis,LINH):累及垂体后叶及漏斗部     生殖细胞瘤
淋巴细胞性全垂体炎(lymphocytic panhypophysitis, LPH):同时累及垂体前叶、后叶及漏斗部     颅咽管瘤
肉芽肿性垂体炎     垂体肿瘤
黄瘤病性垂体炎   全身性疾病
IgG4 相关性垂体炎     韦格纳肉芽肿
混合型垂体炎     结节病
淋巴细胞性肉芽肿性垂体炎     结核
黄瘤病性肉芽肿性垂体炎     梅毒
朗格汉斯细胞组织细胞增生症
免疫调节药物
CTLA-4 阻断性抗体(伊匹单抗等)
INF-α
性垂体炎[12] 。 淋巴细胞性腺垂体炎由 Goudie 和 Pinkerton 在
1962 年首次报道,该病多发生于女性,男女发病比为 1 : 4,女
性平均发病年龄为(35 ± 13)岁,男性为(49 ± 16)岁,其中女性
发病与妊娠关系密切,约 49%的女性于妊娠晚期或产后 2 年内
发病。 淋巴细胞性漏斗神经垂体炎于 1970 年首次报道,据统
计其男女发病比为 1 : 1,平均发病年龄均为(39 ± 20)岁,且女
性发病与妊娠未显示明显相关关系。 淋巴细胞性全垂体炎在
1991 年最先报道,其男女发病比例为 1 : 1. 9,平均发病年龄
(43 ± 17)岁,与妊娠也无明显关系[13] 。
二、 发病机制
目前基本认同自身免疫性垂体炎是由于自身免疫反应引
起,但具体的自身免疫机制尚不清楚[14] 。 有学者认为可能的
机制是胎盘和垂体共同表达某种抗原或高度同源性的抗原,妊
娠时母体免疫系统攻击胎盘抗原,同时交叉损伤垂体表达的抗
原,引起垂体特异性炎症。 目前已知胎盘绒毛膜生长催乳激素
与垂体分泌的生长激素具有高度同源性[15] 。 O忆dwyer 等[16-17]
还发现胎盘的合体滋养层细胞和垂体都表达有 α 烯醇化酶(α-
enolase)和 γ 烯醇化酶(即神经元特异性烯醇化酶,NSE),为上
述学说提供依据。 这一学说或许可以解释淋巴细胞性垂体炎
与妊娠的密切关系,但对于非妊娠期发病女性及患病男性,显
然难以解释。 也有学者认为该病是由免疫系统直接攻击垂体
抗原所致,但什么原因启动这一免疫攻击尚不清楚[18] 。
三、 临床症状
自身免疫性垂体炎的临床症状可总结为 5 个方面[13,19] 。
1. 颅内占位引起的症状:这是最常见的症状,常突然发生,
表现为头痛、恶心、呕吐、嗜睡等颅高压症状。 肿块向上生长侵
犯视交叉,可引起视力下降、双颞侧偏盲;向两侧生长侵犯海绵
窦里的第3、郁、遇对脑神经,可引起眼肌麻痹、眼球运动障碍;
若病变侵犯硬脑膜,还可出现脑膜炎的临床表现,如头晕、呕
吐、颈强直等。
2. 垂体前叶功能低下症状:淋巴细胞攻击垂体前叶激素分
泌细胞,引起垂体前叶激素分泌缺陷,常隐匿出现。 可以表现
为全垂体功能减退,也可表现为单一某种激素的分泌减少。 最
常见的是促肾上腺皮质激素分泌功能减退,临床表现为头晕、
恶心、呕吐、低血压、阴毛腋毛脱落等不适,症状严重时可表现
为急性肾上腺皮质功能不全,引起患者死亡;其次是甲状腺轴
功能减退,表现为表情淡漠、反应迟钝、心率缓慢、心音低钝、畏
冷、体重减轻等;接下来是性腺功能减退,在女性表现为闭经、
性欲减退、乳腺及生殖器萎缩等,在男性表现为性欲下降、阳痿
等;催乳素缺乏较少见,主要表现为女性产后不能泌乳;生长激
素缺乏更加少见。
3. 中枢性尿崩症表现:此乃淋巴细胞性漏斗神经垂体炎的
特征性症状,可能是由免疫细胞直接破坏神经垂体及漏斗引
起,也可能是神经垂体及漏斗受肿块挤压所致,临床表现为多
饮、多尿,尿比重和尿渗透压降低,血渗透压升高等。
4. 高催乳素血症:出现在约 1 / 4 的自身免疫性垂体炎患者
中,表现为闭经和(或)溢乳。
5. 伴发其他自身免疫性疾病症状:近 30% 的自身免疫性
垂体炎患者会伴发其他自身免疫性疾病,其中最常见的是桥本
甲状腺炎 (Hashimoto thyroiditis) 和 Graves 病,相对少见的有
Addison 病、1 型糖尿病、甲状旁腺功能减退症、慢性萎缩性胃
炎、恶性贫血等。 也有学者把自身免疫性垂体炎伴发其他自身
免疫性疾病的情况归类为自身免疫性多发性内分泌腺病综合
征(APS),并对其进行分型[14,20] 。
四、 影像学及病理学特征
淋巴细胞性垂体炎的影像学诊断主要依赖于 MRI,其 MRI
特点为[21-22] :(1) 垂体弥漫性增大,可挤压视交叉、海绵窦。
(2)垂体柄增粗,但无偏移。 (3)增大的垂体 T1 加权像为低信
号或等信号,T2 加权像为高信号。 (4)增强扫描病变明显均匀
强化,可出现硬脑膜尾征。 垂体后叶受累时,其在 T1 加权像上
显示的正常高信号消失。 (5)垂体炎晚期也可表现为垂体体积
缩小,甚至空蝶鞍。
病理上,淋巴细胞性垂体炎早期大体标本显示不同程度的
垂体增大,质地较坚韧,镜检显示大量淋巴细胞、浆细胞及散在
的嗜酸性粒细胞、肥大细胞等炎症细胞浸润,没有肉芽肿和多
核巨细胞形成。 淋巴细胞可聚集成生发中心,免疫组化提示浸
润的淋巴细胞主要是 CD4+T 细胞和 B 细胞[23] 。 随着病程进
展,垂体组织还可发生不同程度坏死、萎缩、纤维化[24] 。
五、 免疫学检查
抗原抗体滴度测定是许多自身免疫性疾病的重要辅助检
查手段,可协助诊断、反应病情进展或评价治疗效果。 尤其是
自身免疫性垂体炎病理活检的不易操作及有创性,许多科学家
都致力于发现自身免疫性垂体炎的免疫学标志物。 目前已报
道的垂体抗原有生长激素、α 烯醇化酶、垂体特异性因子 1a
(pituitary gland-specific factors 1a, PGSF1a)、 垂体特异性因子 2
(PGSF2)、分泌粒蛋白2(secretogranin 域)、绒毛膜生长催乳激
素和 TDRD6(Tudor domain containing protein 6),但这些抗原位
于细胞内,与血液隔离,难以检测[12,25-26] 。 抗垂体抗体( anti-
pituitary antibodies,APA)则是一个很好的突破口。 最先发现的
是催乳素细胞抗体,接下来其他垂体激素分泌细胞抗体及
PGSF1a 和 PGSF2 抗体也陆续被发现[27-28] 。 尽管到目前为止尚
未弄清这些抗垂体抗体是介导垂体自身免疫攻击的原因还是
垂体自身免疫的结果产物,其已被国外部分医院及研究机构应
用于临床诊断,不过据报道这些抗垂体抗体敏感度较低,特异
性也较差,在健康对照组,垂体肿瘤、空蝶鞍综合征、希恩综合
征等非自身免疫性垂体疾病患者及其他自身免疫性疾病患者
中也可检出, 所以目前在临床诊断中的应用价值极其有限,
但高滴度的抗垂体抗体, 尤其是高滴度的抗 GH 抗体,对垂体
炎的诊断意义较大[14,29-30] 。
六、 诊断与鉴别诊断
目前淋巴细胞性垂体炎的诊断多用排除法[19] 。 首先,根
据临床症状及影像学表现,结合内分泌实验室检查结果建立可
疑垂体炎诊断,如果同时符合上述流行病学特点,且抗垂体抗
体或其他自身免疫性抗体高滴度阳性,则高度怀疑;其次,排除
所有可能的继发性垂体炎,并与以下鉴别诊断仔细鉴别。 最
后,根据病理结果确诊,可行经蝶垂体穿刺活检术或通过术后
病理检查确诊。 但由于确诊方法有创,通过病理确诊的必要性
还有待商榷,部分学者认为如果高度怀疑,可先用糖皮质激素
诊断性治疗,2 周后复查垂体 MRI,如果肿大的垂体缩小、增粗
的垂体柄变细或临床症状明显减轻,则支持诊断,暂无必要进
行病理活检[1,31] 。
诊断淋巴细胞性垂体炎时需与以下疾病仔细鉴别[23] 。
1. 肉芽肿性垂体炎和黄瘤病性垂体炎:这两种垂体炎也属
于原发性垂体炎,但对肾上腺皮质激素治疗无效;淋巴细胞性
垂体炎和肉芽肿性垂体炎都可引起全垂体炎,而黄瘤病性垂体
炎只局限于垂体前叶,且不会压迫视交叉。 有报道同一患者可
同时患有淋巴细胞性垂体炎和肉芽肿性垂体炎,或黄瘤病性垂
体炎和肉芽肿性垂体炎,目前归类为混合性垂体炎,也有学者
认为他们是同一疾病的不同阶段[32] 。
2. 垂体瘤:垂体炎表现为垂体激素分泌的减少,而功能性
垂体瘤往往表现为垂体功能激素分泌的亢进,其他激素正常或
降低;对于非功能性垂体瘤,也可表现为垂体激素分泌减退,常
最先影响促性腺激素和生长激素,而垂体炎最常影响肾上腺皮
质轴,其次是甲状腺轴和性腺轴,生长激素减少的情形较少见。
影像学对于鉴别垂体炎和垂体瘤十分重要,垂体炎的头颅 X 线
摄片显示鞍底平坦,骨质未受损,而垂体瘤常压迫鞍底骨质,造
成鞍底破坏下陷;垂体炎的 MRI 显示垂体均匀对称性增大,垂
体柄增粗,但很少偏移,而垂体瘤 MRI 显示垂体不对称性增大,
信号不均,垂体柄有偏移。 增强扫描,垂体炎迅速均匀强化,还
可出现硬脑膜尾征,如果垂体后叶受累,神经垂体的正常高信
号会消失,而垂体瘤则轻度不均匀延迟强化,很少出现硬脑膜
尾征,垂体后叶的高信号也持续存在。
3. 希恩综合征(Sheehan syndrome):希恩综合征常出现于
产后,表现为垂体功能减退,易将垂体炎误诊为希恩综合征。
但希恩综合征有分娩时大量出血史,最常影响性腺轴,临床表
现为长期衰弱无力,无乳汁分泌,闭经,阴毛腋毛脱落等,MRI
显示垂体萎缩,密度显著减低,甚至在蝶鞍区出现空腔回声。
4. 生殖细胞瘤:鞍上区的生殖细胞表现为垂体功能低下和
尿崩症,MRI 显示垂体柄增粗,垂体后叶高信号消失,这些与垂
体炎都很相似,但生殖细胞瘤多发生于儿童,检测脑脊液和血
清中绒毛膜促性腺激素水平和比例可协助诊断,且此病对放射
治疗较敏感。
5. 颅咽管瘤:颅咽管瘤也可表现出颅内占位、垂体分泌功
能减退、尿崩症等症状,但其多发于儿童及青少年,好发于鞍
上,CT 可协助诊断,主要表现为钙化。 而垂体炎病变位于鞍内
区,很少出现钙化。
另外,当垂体炎表现为以垂体柄增粗为主时,儿童患者需
与组织细胞增生症 X、颗粒细胞瘤相鉴别,成人需与结核、结节
病、浆细胞瘤及淋巴瘤等疾病相鉴别。
七、 治疗与预后
与其他自身免疫性疾病一样,自身免疫性垂体炎的病程也
呈现出反复缓解与复发的特点,其治疗目标主要是缩小肿块大
小、替代缺乏的激素和缓解高催乳素血症。 有文献报道部分自
身免疫性垂体炎可自发性缓解,所以对于无严重颅内占位症状
和垂体激素缺乏表现的患者,或怀孕和哺乳期妇女,可暂不治
疗,临床密切随访观察[33] 。 对于其他患者,则需采取相应的临
床治疗措施。
1. 缩小肿块大小:(1)内科免疫治疗:免疫治疗是自身免
疫性垂体炎的首选治疗方法,可缓解垂体炎症,缩小肿块大小。
常用糖皮质激素大剂量冲击治疗,但激素的具体用法尚未达成
共识。 Kristof 使用大剂量甲基强的松龙冲击疗法(前 2 周每日
120 mg,然后每周每日 80、60、40、20 mg 逐周递减)治疗 9 例淋
巴细胞性垂体炎患者,其中 4 例临床症状缓解,7 例垂体 MRI
提示好转[34] 。 Khare 等[35]在其单中心临床试验中采用的激素
冲击方案则是甲基强的松龙每日 1 g 静脉滴注,连续 3 d,然后
至维持剂量。 对于对糖皮质激素不敏感或缓解后复发的患者,
可加用免疫抑制剂环孢素、甲氨蝶呤或环磷酰胺[36-38] 。 据报道
利妥昔单抗( rituximab)和英夫利昔单抗( infliximab)也能成功
治疗复发性自身免疫性垂体炎[39-40] 。 (2)外科手术治疗:手术
切除垂体肿块是缩小垂体肿块大小的最有效方式,而且可以提
供病理标本有助于明确诊断,但因其可造成医源性垂体功能低
下且容易复发,临床上需慎用。 只有当患者有明显的进行性加
重的视觉损害症状或其他严重颅内占位症状,或免疫治疗无效
时,才推荐手术治疗[41] 。 现代垂体手术多采用内镜下经蝶垂
体切除术,手术切除 1 / 3 ~ 1 / 2 的垂体即可,没必要完全切
除[13] 。 (3)放射治疗:立体定向放射治疗和 γ 刀手术治疗均能
成功治疗免疫治疗和手术治疗无效或反复复发的患者[42-43] ,但
还需要大样本随机对照试验评价证明其安全性和有效性。
2. 激素替代:但垂体激素分泌缺乏的患者需要进行长期的
激素替代治疗,针对患者缺乏的不同激素进行补充,治疗过程
中要定期检测激素水平,调整药物剂量。 对于存在尿崩症的患
者,可予去氨加压素(弥凝)等抗利尿激素进行治疗。
3. 治疗高催乳素血症:溴隐亭能改善患者的高催乳素血
症,同时改善视野缺损情况,但对垂体的大小无明显影响,对整
个病程的进展意义也不大。
至于预后,经过上述缩小垂体肿块的治疗,大多数(68% )
患者颅内占位症状能够改善,但长期有激素缺乏症状,还需激
素替代治疗。 18% 的患者能够完全治愈,不再需要进一步治
疗。 6% 的患者会反复复发,多次复发的患者垂体会随着病程
延长逐渐萎缩,在 MRI 上显示为空蝶鞍。 6% 的患者死于肾上
腺皮质功能不全、感染等,剩余的 2%是可自行缓解的患者[13] 。
八、 CTLA-4 抗体相关性垂体炎
CTLA-4 又名 CD152,表达于活化的调节 T 细胞表面,当其
与抗原提呈细胞表面的相应受体结合后可负向调节 T 细胞的
活化,如果 CTLA-4 被阻断,T 细胞则持续活化。 这一原理被运
用到肿瘤的免疫治疗中,研发出一些免疫抗肿瘤药物。 目前已
进入临床应用的 CTLA-4 阻断剂有 Ipilimumab 和 Tremelimumab,
多用于转移性黑色素细胞瘤及肾细胞癌、肺癌、前列腺癌和胰
腺癌等几种晚期肿瘤的治疗,但抗肿瘤同时会引发一些自身
免疫功能紊乱,即免疫相关不良反应( immune-related adverse
events,irAEs) [44-45] 。 Hodi 等[46]收集 676 例转移性黑色素瘤患
者研究 Ipilimumab 的疗效,统计发现 60% 的用药患者会发生
irAEs。 最常见的 irAEs 是皮肤炎、小肠结肠炎、肝炎及垂体炎。
其中垂体炎是一个不容忽视的不良反应,因为如果诊治不及
时,一旦患者发生急性肾上腺皮质功能不全,可危及生命。
因此类垂体炎见于用 CTLA-4 抗体治疗的上述几种肿瘤患
者中,故发病年龄较大(55 ± 10 岁),男性多见[13] 。 其发病机制
尚不清楚。 Iwama 等[44]通过反复向 SJL / J 大鼠注射 CTLA-4 阻
断性抗体建立继发性垂体炎模型,并在垂体的催乳素细胞和促
甲状腺激素释放激素细胞的 RNA 水平和蛋白质水平都检测出
CTLA-4 抗原的表达,但这并不能说明注射的 CTLA-4 抗体就是
通过直接与垂体表达的 CTLA-4 抗原结合致病,因此具体机制
还有待进一步研究。 临床症状基本同淋巴细胞性垂体炎,只不
过淋巴细胞性垂体炎最常见的是肾上腺皮质轴受累,而在
CTLA-4 抗体相关性垂体炎中甲状腺轴和肾上腺皮质轴同样容
易受累,近乎 100% 的 CTLA-4 抗体相关性垂体炎患者会表现
出肾上腺皮质功能减退和甲状腺功能减退,83% ~ 87% 的患者
表现出性腺轴功能减退[13] 。 影像学表现也与淋巴细胞性垂体
炎大致相同。 目前为止报道的所有继发于 CTLA-4 抗体的垂体
炎都是基于临床和影像学表现诊断的,尚无相关病理报道,考
虑可能是由于患者已处于肿瘤晚期,取病理组织活检已无明显
必要,根据临床和影像即可做出诊断。
认识到垂体炎的严重性,临床医生在用 CTLA-4 抗体治疗
肿瘤患者时,需保持警惕,定期检查血压、血糖、血常规、血渗透
压、电解质、肾上腺皮质轴激素、甲状腺轴激素、性腺轴激素、催
乳素及颅脑 MRI 等,以便及时发现继发性垂体炎。 按照美国国
家癌症研究所通用毒性标准(National Cancer Institute Common
Toxicity Criteria,NCI-CTC) 分级,3 级以下的患者,可不停用
CTLA-4 抗体,也无需治疗,仅随访观察。 3 级和 4 级患者,需暂
停 CTLA-4 抗体治疗,同时大剂量糖皮质激素冲击治疗。 Torino
等[47]推荐的激素冲击方案是地塞米松 4 mg 每 6 h,连续 7 d,然
后逐渐减量至 0. 5 mg / d,再替换为泼尼松或氢化可的松生理剂
量替代。 当分级降至 3 级以下或地塞米松减量至 1 mg / d 时,可
考虑重新启用 CTLA-4 抗体治疗肿瘤。 也有报道推荐其他激素
冲击方案,如泼尼松龙 45 ~ 50 mg / d 冲击并逐渐减量至生理维
持剂量,并认为从患者长期的生存考虑,激素冲击过程中不必
停用 CTLA-4 抗体[48] 。 对于患者缺乏的其他激素,进行相应的
补充治疗。 因该病患者多处于恶性肿瘤晚期且年龄较大,外科
手术治疗多不推荐。
九、 IgG4 相关性垂体炎
IgG4 相关性垂体炎是 IgG4 相关性疾病中的一种,自 2004
年 Van Der Vliet 等[49]首次提出这一诊断以来,陆续有 22 篇文
献报道该疾病,涉及 29 个病例,统计其平均发病年龄为(63. 3 ±
10. 4)岁,其中大多数病例在日本发现,具体原因不清,可能与
人种有关[50] 。 IgG4 相关性垂体炎与其他类型垂体炎的主要区
别在于其血清 IgG4 浓度升高,垂体组织活检可发现 IgG4 阳性
浆细胞,发病机制尚不清楚,可能与白细胞介素( IL)-4、IL-5、
IL-13 促进 IgE 向 IgG4 转化有关[12] 。 2011 年 Leporati 等[51] 通
过文献复习提出了 IgG4 相关性垂体炎的诊断标准:(1)垂体组
织病理:单核细胞浸润,淋巴细胞和浆细胞富集,每高倍镜视野
IgG4 阳性浆细胞≥10 个;(2)垂体 MRI:蝶鞍处肿块和(或)垂
体柄增粗;(3)其他受累器官生物活检发现 IgG4 阳性浆细胞;
(4)血清 IgG4 浓度大于 140 mg / dl;(5)激素治疗后垂体肿块迅
速缩小,症状改善。 当满足标准(1)或标准(2)和(3)或同时满
足(2)、(4)、(5),即可诊断。
十、 小结
本文介绍了自身免疫性垂体炎的最新分类,并对其最常见
的类型———淋巴细胞性垂体炎以及近年来随着 Ipilimumab 等
抗肿瘤药物的应用发病率逐渐上升的继发性垂体炎———CTLA-
4 抗体相关性垂体炎和新认识的 IgG4 相关性垂体炎,从流行病
学特点、发病机制、临床诊治等几个方面作了综述,以便为临床
医生提供诊疗参考。 目前垂体炎的发病机制仍是谜团,值得探
索,而抗垂体抗体仍是垂体炎研究的热点,我们期待早日发现
垂体炎的特异性血清学标志物以协助建立垂体炎的无创诊断
标准,同时对于垂体炎的各种治疗方案还需要多中心大样本随
机对照临床试验来评价其安全性和有效性。
