会议纪要
病科,上海市内分泌代谢病研究所,上海市内分泌代谢病临床医学中心
(李小英);北京协和医院内分泌科(肖新华)
第 51 届欧洲糖尿病研究学会(EASD)年会
热点聚焦
李小英  肖新华
第 51 届欧洲糖尿病研究学会 ( EASD) 年会于
2015 年 9 月 14 至 18 日在瑞典首都斯德哥尔摩召开,
大会有 5 位获奖报告、35 场专题报告、48 场口头发言。
本次大会正值 EASD 成立和 Diabetologia 杂志创刊 50
周年。 过去 50 年,糖尿病临床诊治取得巨大进展。 50
年前,主要±靠尿糖和随机血糖检测,药物只有动物胰
岛素,磺脲类药物也只有甲磺丁脲和氯磺丙脲,双胍类
也以苯乙双胍为主。 现在,我们有动态血糖监测、
HBA1C检测、人胰岛素、胰岛素类似物、胰岛素泵,口服
降糖药更是种类繁多。 并且,在糖尿病的病因学、发病
机制、治疗学、并发症等领域取得许多瞩目进展。 本文
简要地介绍这届 EASD 大会上的一些热点话题。
1. 肥胖与糖尿病前期:德国蒂宾根大学 Hans-
Ulrich Haring 教授的 Claude Bernard 获奖报告的题目
为“认识糖尿病前期的表型冶。 Haring 教授详尽地分
析了胰岛 β 细胞、脂肪、肌肉、肝脏和中枢神经几方面
在糖尿病发生发展中的作用。 Haring 教授领衔的蒂宾
根家庭研究(TUEF 研究),收集了 3 000 例有家族史或
空腹血糖受损的糖尿病高风险人群,对其中 358 例受
试者进行了为期 1 年的生活方式干预(TULIP 研究),
之后继续随访 8 年。 结果显示,基线胰岛素分泌较好
的受试者,8 年后葡萄糖耐量显著好于基线胰岛素分
泌不足的受试者。 体脂分布研究发现,代谢非健康肥
胖(MUHO)者,常常伴有脂肪肝,肝脏分泌的 Fetuin A
增多,作用于外周胰岛素敏感组织,通过 TLR-4 负向
调控胰岛素敏感性。 代谢健康肥胖的个体,常常不伴
有脂 肪 肝。 还 有 一 种 特 殊 类 型 的 脂 肪 肝, 比 如
PNPLA3 基因突变所致的脂肪肝,肝内脂质沉积的种
类与肥胖相关的脂肪肝不同,不引起全身的代谢紊乱。
Haring 教授采用核磁共振波谱(MRS)方法,在糖耐量
受损个体观察到胰腺脂肪含量与胰岛素 / C 肽分泌呈
负相关,在胰岛周围出现脂肪细胞和 CD68 阳性的巨
噬细胞。 采用 Fetuin A 体外处理血管周围脂肪细胞,
其产生的白细胞介素( IL)6、IL-8 和单核细胞趋化蛋
白-1(MCP-1)明显增多。 因此,Haring 教授提出脂肪
肝、胰腺脂肪细胞和炎症共同作用,影响胰岛 β 细胞
功能。
德国 莱 比 锡 大 学 的 Matthias Bluher 教 授 的
Minkowski 获奖报告题目为“大小、部位、细胞:脂肪组
织在糖尿病和其他疾病中的重要性冶。 大量研究表
明,肥胖是 2 型糖尿病最为重要的危险因素,随着体重
指数(BMI)增加,糖尿病患病率显著增加。 在过去 20
年,脂肪组织研究取得巨大突破。 1980 年以前对脂肪
组织的认识,仅仅停留在储存能量,隔离与保护器官
上。 1994 年,发现了瘦素( leptin),以及一系列脂肪因
子,包括脂联素(adiponectin)、adipsin 等,揭示了脂肪
组织在食欲调控、能量代谢、胰岛素抵抗等方面的全身
作用,迄今已发现脂肪组织产生的脂肪因子、代谢物、
磷脂等多达 600 余个。 Bluher 教授早年在 Joslin 糖尿
病中心从事脂肪组织胰岛素受体基因敲除研究,意外
发现敲除小鼠不仅不肥胖,脂肪组织反而减少 50% ~
70% ,糖代谢正常,胰岛素水平也没有改变,血清脂联
素水平显著升高;敲除小鼠寿命延长 35% (约 5 个
月),可能与体重减轻有关。 在莱比锡大学,Bluher 教
授开始探索脂肪组织导致其他器官损害的信号分子与
机制。 Bluher 教授课题组开始收集人体脂肪组织样
本,大约收集了 2 100 份内脏与皮下脂肪组织,并有相
应的人体测量学数据和内脏与皮下脂肪组织的 CT 与
核磁共振数据,发现在肥胖人群中,有胰岛素敏感与胰
岛素抵抗不同的亚组人群。 胰岛素敏感的肥胖人群表
现为血糖、 血脂、 血压均正常,即代谢健康肥胖。 进一
步发现,胰岛素敏感的肥胖患者,其脂肪细胞大小显著
小于胰岛素抵抗的肥胖患者,脂肪细胞的葡萄糖摄取
率也显著高于抵抗个体。 体脂分布研究发现,内脏脂
肪组织面积与胰岛素敏感性呈负相关,胰岛素抵抗的
肥胖,内脏脂肪明显增多,而且,内脏脂肪组织中出现
大量巨噬细胞(泡沫细胞),伴随着炎症细胞增多,脂
肪细胞自噬、内质网应激、凋亡显著增加;同时,脂肪细
胞因子, 如二肽基肽酶 4 ( DPP4 )、 神经调节素 4
(NRG4)、骨形成蛋白 ( BMP)、视黄醇结合蛋白 4
(RBP4)、丝氨酸蛋白酶抑制剂 Vaspin、颗粒蛋白前体
(Progranulin),化学趋化分子等出现相应变化。 不伴
有内脏脂肪增多的皮下脂肪增多,表现为代谢健康肥
胖;然而,皮下脂肪的减少,同时伴有内脏脂肪增多的
个体,出现严重的胰岛素抵抗与代谢异常。 总之,在遗
传与环境因素相互作用下,能量摄入增加,运动减少,
导致肥胖。 以皮下脂肪细胞增大、数目增多的肥胖,保
留胰岛素敏感,脂肪组织功能正常;当皮下脂肪扩张受
损,脂肪异位存积(内脏等),出现脂肪组织缺氧、血运
不足、各种应激增加、同时伴有炎症与纤维化,脂肪组
织功能异常,最终与糖尿病、心血管疾病的发生有关。
2. 胰岛 β 细胞:本届 Albert Renold 奖颁给了英国
Exeter 研究中心的 Andrew Hattersley 教授,其报告题目
为“洞察单基因糖尿病患者的 β 细胞冶。 Hattersley 教
授发现了 12 种新的单基因糖尿病亚型,提出了单基因
糖尿病的诊断和治疗方法,并为全世界所采用。 他通
过介绍新生儿糖尿病(NDM)和青少年发病的成人型
糖尿病(MODY)这两种典型的单基因糖尿病,帮助大
家加深了对单基因糖尿病患者 β 细胞的认识。 自
2000 年 1 月至 2013 年 8 月,Hattersley 教授及其同事
对来自 79 个国家的 1 020 例 6 个月以内发病的 NDM
患者进行了遗传学研究。 通过目标测序筛查已知的致
病基因,有 80% 的 NDM 患者可以得到明确的遗传学
诊断,约 40%的患者为编码 ATP 敏感性钾离子通道亚
单位的 KCNJ11 和 ABCC8 基因突变所致,其中绝大多
数在明确基因诊断后成功地转换为口服磺脲类药物治
疗。 而既往研究已经提示,在使用高剂量磺脲类药物
代替胰岛素治疗后,不仅可以改善患儿的临床血糖控
制,还可以显著改善部分患儿的认知能力、肌肉运动能
力以及语言能力等,证明了对 NDM 患儿进行早期遗
传学诊断的重要性。 该研究同时显示,约 20%的患者
为暂时性新生儿糖尿病(TNDM),其遗传学机制为染
色体 6q24 区基因印迹异常导致过表达,或为 ABCC8
或 KCNJ11 基因突变。 与 6q24 甲基化异常导致的
TNDM 相比,由 KCNJ11 或 ABCC8 突变导致的 TNDM
患者诊断和缓解都相对较晚,前者多在出生后即被诊
断,后者一般要到 4 周龄才能诊断。 对于尚未临床缓
解的 TNDM 患者,积极的遗传学检测可以帮助判断其
是 TNDM 还是永久性新生儿糖尿病(PNDM),并有效
地指导临床治疗决策。 与此同时,Hattersely 教授指
出,有 16 种临床综合征均以 NDM 为早期临床表现,其
发病机制涉及 17 个基因。 在过去的 10 年间,这些
NDM 患者从临床诊断到接受基因检测的时间已经从
4 年缩短至 3 个月,这也意味着大多数患者在出现综
合征的其他临床表现之前就已经接受了遗传学检测。
从传统意义上来说,遗传学检测往往是在临床疾病确
诊后进行的,我们需要通过患者的临床表现来决定检
测一个或几个目标基因。 而现在,我们提倡在患者出
现进一步的临床表现之前,及早进行综合的遗传学检
测。 因为对 NDM 的护理、治疗都将极大地依赖于遗
传学检测的诊断结果,它不仅可以提示临床医生如何
选择最佳的治疗方案,而且可以有效地预测其他临床
表现的出现,做到尽早预防、尽早处理,这些进步都将
极大地改善患者的远期预后和生存质量。
MODY 是一种由于单基因突变导致 β 细胞功能
缺陷的特殊类型糖尿病,是单基因糖尿病中最常见的
临床类型。 MODY 的特征性表现包括:发病年龄早,呈
常染色体显性遗传,存在 β 细胞功能缺陷但有一定的
胰岛素分泌能力,无自身免疫或胰岛素抵抗的相关证
据。 由于其临床表现与 T1DM 和 2 型糖尿病(T2DM)
存在重叠,当前大多数 MODY 患者被误诊为后两者,
导致其实际患病率被大大低估。 迄今为止,已经发现
13 种 MODY 亚型,均是在胰岛 β 细胞发育或胰岛素分
泌功能上起重要作用的基因的显性、杂合性突变所致,
包括 HNF4α、GCK、HNF1α、PDX1、HNF1β、NEUROD1、
KLF11、CEL、PAX4、INS、BLK、ABCC8、KCNJ11 等。 这
些不同的遗传学亚型,患者起病年龄不同、临床高血糖
的类型不同、对药物的治疗反应也不同。 目前报道 3
个最常见的 MODY 致病基因 为 GCK、 HNF1α 和
HNF4α。 Hattersley 教授指出,对基因的深入认识让我
们可以准确诊断患者,并及时给予恰当的治疗。 但目
前单基因糖尿病的诊断现状并不乐观,绝大多数患者
均未能获得正确诊断。 在英国,有 80% ~ 90% 的
MODY 没有得到正确诊断,在美国,这一数字为 94% 。
诊断现状不乐观的原因在于 MODY 的诊断尚无明确
切点或标准。 而 MODY 患者的正确诊断,对于其治疗
方案的合理选择、预后判断及家系成员的危险性评估
均具有至关重要的意义。 近年来,二代测序技术的出
现使得我们可以同时检测多个基因,并降低了检测成
本。 目前,根据临床、免疫、生化表型锁定候选基因、提
高检测的阳性率,是能够相对提高检测性价比的办法,
但是在临床实践中仍存在很多困难。 由于基因检测的
价格相对昂贵,仍推荐仅针对根据临床表现推测可能
具有基因突变的人群进行遗传学检测。 当前,我们需
要建立系统的方法和策略,让患者在单基因糖尿病科
学的进展中切实获益。
3. 非酒精性脂肪肝病(NAFLD):NAFLD 包括单
纯性脂肪肝、非酒精性脂肪性肝炎(NASH)、肝纤维
化。 病因大致可分为肥胖或代谢性和遗传性 NAFLD,
主要缺陷基因包括 PNPLA3 和 TM6SF2。 非酒精性脂
肪肝(NAFL)患病率 20% ~ 30% ,NASH 约为 5% ,已
经成为最为常见的慢性肝病。 脂肪肝与 2 型糖尿病关
系密切,肥胖患者的肝脏脂质沉积增加,肝糖输出增
加、血清甘油三酯升高、HDL-C 降低、CRP 水平升高、
脂联素水平降低,这些变化加重全身胰岛素抵抗与血
管功能紊乱。 然而,PNPLA3 基因 I148M 位点变异的
患者,肝内脂肪含量显著增加,缺少高胰岛素血症和高
血清甘油三酯血症,但是容易进展为 NASH 和纤维化。
内分泌医师之所以对脂肪肝有兴趣,主要在于脂肪肝
是独立于肥胖的 2 型糖尿病危险因素,以及 2 型糖尿
病患者 80%合并有脂肪肝。 脂肪肝还是独立于肥胖
的重要心血管危险因素。 另外,单纯性脂肪肝还可预
测 NASH 和纤维化,将成为肝癌最为常见的原因。 在
代谢综合征和糖尿病患者十分有必要进行脂肪肝筛
查,对于肝酶正常的脂肪肝,需要进一步进行纤维化筛
查。 对于肝酶增高的脂肪肝或非脂肪肝患者,均应接
受肝病医师的进一步诊治。 脂肪肝治疗面临许多挑
战,包括胰岛素抵抗、内质网应激、炎症、线粒体功能紊
乱、脂毒性、肠道微生物等。 目前治疗脂肪肝,尤其
NASH 有效的药物主要是吡格列酮,艾塞那肽和利那
鲁肽对于糖尿病患者的脂肪肝也显示有效。 一项为期
8 周的吡格列酮治疗糖尿病合并脂肪肝临床试验结果
显示,吡格列酮治疗组其 NASH 评分改善程度、NASH
治愈率显著增加。 NASH 评分的改善,以及甘油三酯
含量的减少可以维持到试验结束后的 18 至 36 个月。
未来有望治疗 NAFLD 的药物有胆汁酸受体(FXR)激
动剂、PPARα 和 δ 双激动剂等。
4. 对胰岛素抵抗的再思考:2 型糖尿病患者常常
存在不同程度的胰岛素抵抗,长期以来我们一直负面
地看待胰岛素抵抗这一现象。 的确,当存在胰岛素受
体缺陷时,表现出严重的胰岛素抵抗,如矮妖精综合
征、Rabson-Mendenhall 综合征、A 型胰岛素抵抗综合征
等疾病。 然而,任何时候的胰岛素抵抗未必都是病理
性的,比如妊娠、创伤、感染等情况下出现的胰岛素抵
抗,则起到重要的代偿保护作用。 另外一个例子是,如
果把正常人和 2 型糖尿病患者的血清胰岛素水平进行
比较,发现两者有相当一部分重叠。 我们知道,血清胰
岛素水平是反映胰岛素抵抗状态一个较好指标,表明
正常人也有一部分存在与 2 型糖尿病患者同等程度的
胰岛素抵抗。 肥胖、高血压、高血糖、高三酰甘油血症
患者常常伴随有胰岛素抵抗。 实际上,我们很难区别
胰岛素抵抗是这些疾病的原因,还仅仅是一种关联关
系。 长期以来,研发改善胰岛素抵抗的药物一直备受
青睐。 然而,噻唑烷二酮类胰岛素增敏剂并未能很好
地解决 2 型糖尿病的治疗问题。 因此,我们需要反思,
着力于改善胰岛素抵抗是不是一种理想的治疗 2 型糖
尿病的手段。 就像我们对炎症的认识一样,长期低度
炎症是导致肥胖、糖尿病、心血管疾病的重要原因。 然
而,干预炎症并没有看到肥胖与糖尿病的改善。
5 . EMPA-REG 研究:心血管疾病是糖尿病患者
最主要的死亡原因。 本次会议报告的 EMPA-REG 研
究,显示 SGLT-2 抑制剂恩格列净(Empagliflozin)能够
显著减少心血管死亡、心肌梗死和中风复合终点
(10. 5%对 12. 1% , HR 0. 86)。 EMPA-REG 研究在全
球 42 个国家,590 个中心完成。 受试者 7 020 例,随访
中位时间为 3. 1 年。 受试者的基线 HBA1C 为 8. 1% ,
57%受试者病程大于 10 年,所有受试者均有基础心血
管疾病病史,包括冠心病、心肌梗死、中风、心衰等。 恩
格列净的心血管获益结果令人十分鼓舞,但同时又有
些困惑,恩格列净是如何做到心血管保护作用? 比较
恩格列净与对照组的 HBA1C 结果,两组仅仅差别
0. 4% ,显然心血管获益与降糖无关。 当比较两组血压
结果时,发现收缩压差别达到 4 mmHg。 然而,两组的
中风发生率没有差别,既往研究均显示血压与中风的
关系十分密切,因此恩格列净的心血管获益也不能用
血压的下降来解释。 恩格列净的获益很有可能与血
糖、血压的改善,体重的下降,尤其是利尿作用等综合
作用有关。 从单个终点结果看,恩格列净没有减少心
肌梗死与中风,但显著减少了心衰的住院率与心血管
死亡。 由此推测,恩格列净减少的心血管死亡可能主
要源于减少了心衰患者的死亡。 再则,主要终点结果
显示,恩格列净治疗 3 个月后,两组即出现明显差别
(喇叭口),这种差别一直维持到试验结束,这一变化
趋势与几乎所有其他心血管终点研究有所不同。 我们
期待 EMPA-REG 研究更多的亚组数据,包括死因分析
等的发布。
