基础研究
基金 项 目: 国 家 重 点 基 础 研 究 发 展 计 划 (“ 973 冶 计 划,
2005CB523304)
内分泌科(宋玉萍、范晓芳、张宁、李雪松、郑徽、范玉娟、沈甲乙、张钰、
沈春芳、杨架林);第二军医大学附属长征医院内分泌科(刘志民)
zmliu_cz@ hotmail. com
IGF2BP3 对油酸诱导的 L-O2 肝细胞脂肪变性的影响
宋玉萍  刘志民  范晓芳  张宁  李雪松  郑徽  范玉娟  沈甲乙  张钰  沈春芳
杨架林
[提要]   探讨胰岛素样生长因子 2 信使 RNA 结合蛋白 3(IGF2BP3)在非酒精性脂肪性肝病形成中的
作用及可能机制。 本研究利用油酸刺激 L-O2 诱导脂肪肝模型,并通过干扰 IGF2BP3 基因表达后,观察相
关生化指标和油红 O 染色观察脂滴形成的变化。 与对照组细胞相比,脂肪肝细胞模型组 IGF2BP3 mRNA
表达水平明显升高(P<0. 05),生化指标丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移酶(AST)、三酰甘
油、肿瘤坏死因子 α 及白细胞介素 6 等水平明显上升(均 P<0. 05)。 经干扰 IGF2BP3 基因表达后,ALT、
AST、三酰甘油、肿瘤坏死因子 α、白细胞介素 6 等水平明显下降(均 P<0. 05),经油红染色后,观察到脂肪
肝细胞脂滴形成得到明显改善。 IGF2BP3 可能参与了非酒精性脂肪性肝病的形成与发展。
[关键词]   IGF2BP3; 非酒精性脂肪性肝病; 干扰
The influence of IGF2BP3 on lipid metabolism in L-O2 fatty liver cell Song Yuping *, Liu Zhimin, Fan
Xiaofang, Zhang Ning, Li Xuesong, Zheng Hui, Fan Yujuan, Shen Jiayi, Zhang Yu, Shen Chunfang, Yang
Jialin. *Department of Endocrinology, Minhang Central Hospital, Shanghai 201199, China
[Summary]   To explore the role and mechanism of insulin-like growth factor 2 mRNA-binding protein 3
(IGF2BP3) formed in non-alcoholic fatty liver disease. By using oleic acid stimulation L-O2 to induce fatty liver
model, we observe the changes of relevant biochemical indexes by interference of IGF2BP3 gene expression, to
investigate the change of the formation of lipid droplets through oil red O staining. Compared with control cells, in fatty
liver cell model group, IGF2BP3 expression level increased significantly ( P < 0. 05 ) . As to the biochemical
indicators: alanine transaminase ( ALT), aspertate aminotransferase ( AST), triglycerides, and tumor necrosis
factor-α, interleukin 6 levels were significantly increased ( all P<0. 05) . But, after interference of IGF2BP3 gene
expression, ALT, AST, triglycerides, tumor necrosis factor-α, and interleukin 6 levels were significantly decreased
(all P<0. 05) . Fatty droplet formation infatty liver cells were dramatically improved. IGF2BP3 may participate in the
formation and development of non-alcoholic fatty liver disease.
[Key words]  IGF2BP3; Non-alcoholic fatty liver disease; Interference
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 1060-1063)
随着饮食结构和生活方式的改变,非酒精性脂肪性肝病
(non-alcoholic fatty liver disease, NAFLD)患病率呈逐年上升趋
势,且发病年龄越来越低龄化。 NAFLD 患病率的上升与这些
地区的中心性肥胖、2 型糖尿病、代谢综合征患病率上升相一
致。 其与心脑血管疾病的发生及发展密切相关[1-2] 。 NAFLD
的发生、发展涉及到遗传、环境和生活方式等诸多因素,研究认
为其与肥胖、高脂血症、胰岛素抵抗、糖尿病等有关,被认为是
代谢综合征的肝脏表现[3] 。 因此,加强 NAFLD 的机制研究,积
极推动 NAFLD 的防治工作,对于提高人们的生活质量及降低
我国卫生医疗成本具有重要的意义。
胰岛素样生长因子 2 信使 RNA 结合蛋白 ( insulin-like
growth factor 2 mRNA-binding protein, IGF2BP)3,又名 IMP3(IGF
域 mRNA-binding protein 3),是胰岛素样生长因子(IGF)RNA 结
合蛋白家族中的重要一员,能够高度特异地与编码 IGF-2的
mRNA 相结合,是一种可以与 IGFs 相结合的分泌性蛋白,参与
RNA 的运输、稳定、细胞的增殖和迁移[4] 。 Nielsen 等[5] 在前期
的研究中发现 IGF2BP1、IGF2BP2、IGF2BP3 基因的多态性与胰
岛素抵抗和 2 型糖尿病相关。 胰岛素抵抗是 NAFLD 和 2 型糖
尿病的发病基础,那么 IGF2BP3 是否参与了 NAFLD 的形成与
发展呢? 本研究通过观察以油酸诱导 L-O2 脂肪肝细胞模型,
通过 RI-RNA 干扰技术,观察 IGF2BP3 在脂肪肝模型中的表达
及其对脂肪肝细胞相关指标的影响。 旨在探讨 NAFLD 形成与
发展的可能新机制。
一、 材料和方法
1. 细胞及主要试剂:人肝细胞株(L-O2 )购自中国科学院
上海细胞库;Roswell Park Memorial Institute (RPMI )1640 无糖
无酚红培养基、1 : 125 胰蛋白酶购自美国 Gibco 公司;胎牛血
清购自美国 Hyclone 公司;链霉素、青霉素购自华北制药华胜公
司;三酰甘油、丙氨酸氨基转移酶(ALT)、天门冬氨酸氨基转移
酶(AST)、肿瘤坏死因子 α 及白细胞介素 6 等检测试剂盒购自
南京建成生物工程研究所;TRIzol、2× Tap PCR Master Mix 及逆
转录试剂盒购自美国 In-vitrogen 公司产品公司。 SYBR Green
PCR 试剂 盒、 逆 转 录 试 剂 盒: Thermo 公 司 产 品; RNase I:
Fermentas 公司产品;PCR 引物由上海捷瑞合成。
2. 细胞培养与分组:参照文献[6]方法建立模型组,正常
人 L-O2 肝细胞株用含 10%胎牛血清的 1640 培养基培养于 25
ml 培养瓶,置于 37℃、饱和湿度、含 5% CO2的培养箱中培养。
将离体培养的肝细胞传代培养 24 h 后,待细胞生长稳定、融合
度约达 80%时,加入 20 μg / ml 油酸(油酸以 0. 5% DMSO 溶解)
诱导肝细胞脂肪变性,细胞隔天换液并加入新配制的油酸。 油
酸作用 72 h 形成非酒精性脂肪变性肝细胞模型。 对照组加入
含 10%胎牛血清的普通 1640 培养基。
3. 非酒精性脂肪变性肝细胞模型的鉴定电镜观察:用 40
ml 培养瓶培养细胞,油酸作用 72 h 用胰酶消化收集细胞,并制
作透射电镜标本行电镜观察。 各组细胞内三酰甘油的生化检
测。
4. 酶联免疫吸附剂 ( enzyme linked immunosorbent assay,
ELISA)测定细胞上清液中 ALT、AST、三酰甘油、肿瘤坏死因子
α 及白细胞介素 6 等表达水平的变化。
5. 实时定量 PCR 法测定 IGF2BP3 mRNA 的表达:细胞总
RNA 的提取采用 TRIzol 一步法,按说明书操作。 逆转录合成
单链 cDNA 后进行 PCR。 引物设计及引物合成由上海生工生
物工程技术服务有限公司完成。 IGF2BP3 上游引物序列为:5'-
ACTTCTATGCTTGCCAGGTTG-3',下游引物:5'-TGAGCCTTTAC-
TTCCGTCTTG-3',产物大小 123 bps; GAPDH 上游引物序列为:
5'-CACCCACTCCTCCACCTTTG-3', 下 游 引 物: 5'-CCACCACC-
CTGTTGCTGTAG-3',产物大小 110 bps。 扩增条件为:预变性
95℃ 10 min,进入循环,95℃ 15 s,60℃ 45 s,40 个循环后 60℃
10 min。 将 PCR 产物在琼脂糖凝胶中进行电泳,置于凝胶图像
分析系统,用 LabWorks 4. 5 软件进行积分吸光度值( IA)测定,
目的基因的 IA 与内参吸光度值的比值代表目的基因的相对表
达含量。
6. 通过调取 IGF2BP3 基因序列,设计 3 条 siRNA 序列并
筛选出最佳的干扰序列,并将其构建腺相关病毒表达质粒,并
包装病毒,使用该病毒感染 L-O2 细胞,干扰后检测 IGF2BP3
mRNA 表达水平(图 1),光镜下观察脂肪肝细胞中脂质变化情
况(图 2)。 图片按照出现文中顺序标号
7. 统计学处理:计量资料采用 x-± s 表示,组间差异比较采
用完全随机设计的 One-Way ANOVA 及两个独立样本的 t 检验。
P< 0. 05 为差异有统计学意义。 利用 SPSS 17. 0 统计及
graphpad prism 5 作图软件进行数据处理。
注: IGF2BP3:胰岛素样生长因子 2 信使 RNA 结合蛋白 3;与对照
组相比, aP<0. 01
图 1  IGF2BP3 在正常 L-O2 细胞和模型组细胞中 mRNA 的表达
注:IGF2BP3:胰岛素样生长因子 2 信使 RNA 结合蛋白 3;(A)对照
组;(B)IGF2BP3 干扰组
图 2  干扰 IGF2BP3 光镜下脂肪滴形成情况
二、 结果
1. 如表 1 所示:经油酸刺激 L-O2 诱导的脂肪肝细胞组上
清液中白细胞介素 6、ALT、AST、三酰甘油、肿瘤坏死因子 α 等
的浓度均较正常组细胞明显升高,且差异具有统计学意义(P<
0. 05),后经过干扰 IGF2BP3 基因后,白细胞介素 6、ALT、AST、
三酰甘油、肿瘤坏死因子 α 等浓度较之前明显减低,差异同样
存在统计学意义(P<0. 05,表 1)。
2. IGF2BP3 mRNA 的表达量的变化:经油酸刺激 L-O2 诱
导的脂肪肝细胞组模型组细胞中 IGF2BP3 mRNA 的表达量较
正常组细胞中 IGF2BP3 mRNA 表达量升高(P<0. 01,图 1)。
3. 通过油红染色发现,经油酸刺激 L-O2 诱导的脂肪肝模
型组中存在大量的脂滴(图片上的红色标记),而后通过采用
SiRNA 技术体外抑制了脂肪肝细胞模型的 IGF2BP3 基因的表
达,再次通过油红染色发现经 IGF2BP3 基因干扰后,油酸刺激
L-O2 诱导的脂肪肝模型组中脂滴明显减少,脂肪肝得到明显的
改善(图 2)。
4. IGF2BP3 基因干扰前后 IGF2BP3 mRNA 的表达量的变
表 1  白细胞介素 6、ALT、AST、三酰甘油、肿瘤坏死因子 α 等指标在各个细胞组间的浓度比较(x-± s)
组别 三酰甘油(mmol / L)
ALT
(ng / ml)
AST
(ng / ml)
白细胞介素 6
(ng / L)
肿瘤坏死因子 α
(pg / ml)
对照组 1. 793±0. 12 14. 89±0. 17 39. 49±1. 21 31. 21±1. 01 177. 31±2. 81
脂肪肝细胞模型组 3. 021±0. 20a 25. 21±0. 15a 64. 09±1. 18a 58. 82±1. 12a 340. 80±3. 25a
IGF2BP3 干扰组 1. 834±0. 31b 15. 87±0. 63b 41. 32±2. 01b 33. 56±2. 09b 186. 40±5. 91b
注:ALT:丙氨酸氨基转移酶;AST:天门冬氨酸氨基转移酶;IGF2BP3:胰岛素样生长因子 2 信使 RNA 结合蛋白 3;与对照组相比, aP<0. 05;与脂
肪肝细胞模型组相比, bP<0. 05
注: IGF2BP3:胰岛素样生长因子 2 信使 RNA 结合蛋白 3;与对照
组相比, aP<0. 01
图 3  干扰 IGF2BP3 基因后 IGF2BP3 mRNA 表达量变化
化:脂肪肝细胞模型经干扰 IGF2BP3 基因后 IGF2BP3mRNA 表
达量明显下降(图 3)。
三、 讨论
NAFLD 是现在最常见的慢性病之一,NAFLD 患者中大约
70% ~90%的患者为单纯脂肪变性,10% ~ 30% 为非酒精性肝
炎,而这一部分患者可以进一步发展为肝硬化,NAFLD 与心脑
血管疾病的发生及发展密切相关,有学者认为胰岛素抵抗是
NAFLD 的始动因素,也有学者认为其与肥胖、高脂血症、胰岛
素抵抗、糖尿病等有关,被认为是代谢综合征的肝脏表现。
目前,关于 NAFLD 的发病机制仍未完全明确。 现有的认
识仍然基于 Day 于 1998 年提出的“二次打击冶学说。 该学说认
为,胰岛素抵抗引起的外周脂肪分解增加和高胰岛素血症,是
导致肝细胞脂肪变性的首要因素;“二次打击冶 学说强调了
NAFLD 发病及演变过程中胰岛素抵抗、氧化应激、脂质过氧
化、线粒体损伤以及相关细胞因子表达变化等所起的作用及其
相互关系。 然而,“二次打击冶学说并不能完全阐明 NAFLD 的
发病机制。 目前认为,肝细胞内三酰甘油异常积聚是脂质合成
(脂肪酸摄取和合成)和转化(脂肪酸氧化和三酰甘油分泌)失
衡的结果[7] 。 本研究发现 IGF2BP3 基因可能参与了脂质代谢
的过程,且未见相关文献报道。
以往研究发现,脂肪组织胰岛素抵抗表现为高胰岛素血
症,致使肝脏中胰岛素受体底物-2( IRS-2)表达下调,并且通过
AKT2 胰岛素信号通路使固醇调节结合蛋白-1C(SREBP-1C)表
达持续升高[8-9] 。 SREBP-1C 的水平升高上调脂肪合成基因的
表达,增加脂肪酸的合成,加速肝脏脂肪堆积[10] 。 此外,
SREBP-1C 的过表达抑制 IRS-2 的表达[11] 。 葡萄糖刺激的脂肪
生成是由碳水化合物反应元件结合蛋白(ChREBP 基因)在肝
脏介导的。 如 SREBP-1C,ChREBP 基因在碳水化合物的饮食消
费过程中诱导脂肪生成的基因表达从而使脂肪生成增加。 那
么 IGF2BP3 的表达变化是否通过影响 SREBP-1C 的表达从而
影响脂质代谢,这也是本研究组后续实验要解决的问题之一。
此外,肥胖可导致内质网应激,从而引起胰岛素受体 1 的磷酸
化和 JNK 信号通路的激活抑制胰岛素信号通路[12] 。
全身肥胖与 NAFLD 相关,尤其是内脏脂肪的集聚在胰岛
素抵抗的发展中扮演着重要的角色[13-14] ,同时肝脏脂肪集聚也
与胰岛素抵抗有关,而且这种关联独立于内脏脂肪的具体和全
身肥胖。 甚至在标准体重人群中,肝代谢紊乱已经被认为与多
种胰岛素抵抗指标相关,如基础血糖水平或者血清游离脂肪酸
水平[15] 。
IGF2BP3 由肝细胞合成与分泌,参与生长激素介导的促组
织细胞增生、有丝分裂、人体合成代谢等重要生命过程,研究表
明,IGF2BP3 在肝癌组织高表达,且与肝癌患者的组织分级、转
移与否、肿瘤的体积以及病理分级有关。 IGF2BP3 与 IGF2 均
为胰岛素相关生长因子,IGF2BP3 被认为是 IGF2 的翻译激活
因子。 IGF2BP3 与 IGF2 均可为单一路径或共同路径。
IGF2BP3 在某些肿瘤中研究较多,一些研究显示,IGF2BP3
在某些肿瘤细胞系和肿瘤组织中表达升高,IGF2BP3 可以作为
某些肿瘤预后的指标[16-19] ,IGF2BP3 与肝癌组织中的细胞增殖
及迁移密切相关[20] 。 Rodriguez 等[21] 在前期的研究中发现
IGF2BP1、IGF2BP2、IGF2BP3 基因的多态性和胰岛素抵抗及 2
型糖尿病相关。 但关于 IGF2BP3 在 NAFLD 发病机制中作用和
机制研究尚未见文献报道。 本研究通过体外实验发现,脂肪肝
细胞模型中 IGF2BP3 的 mRNA 表达升高,同时 ALT、AST、三酰
甘油、肿瘤坏死因子 α、白细胞介素 6 水平升高,通过腺病毒转
录 RI-RNA 进行干扰掉该基因后,通过油红染色发现,脂质明显
减少,提示该基因很可能参与了脂肪肝的形成与发展,本研究
首次提出 IGF2BP3 可能参与了 NAFLD 的形成与发展,但目前
关于 IGF2BP3 参与脂质代谢的研究尚未见文献报道,其作用机
制仍需要进一步研究并需在动物实验中进一步中验证,其可能
为预防和治疗该病及其相关疾病提供可靠的理论基础。
