综述
基金项目:国家自然科学基金优秀青年基金(81322010)
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所
瑞格列奈药物基因组学研究进展
陈淼  胡承  贾伟平
[提要]   糖尿病是当前严重威胁人类健康的慢性疾病。 瑞格列奈是目前临床常用的口服降糖药之
一,是非磺脲类促胰岛素分泌剂的一种。 该药主要通过刺激早期胰岛素分泌来防止餐后血糖波动;起效
快,持续时间短,低血糖发生率低。 药物基因组学是研究基因组变异与药物疗效及安全性关系的学科,它
可以从分子水平进一步解释药物疗效差异的原因。 本文主要针对瑞格列奈药物基因组学研究进展做一综
述。
[关键词]   糖尿病; 药物基因组学; 瑞格列奈
Recent progress in pharmacogenomics of repaglinide Chen Miao, Hu Cheng, Jia Weiping. Department of
Endocrinology and Metabolism, Shanghai Jiaotong University Affiliated 6th People忆 s Hospital, Shanghai Diabetes
Institute, Shanghai 200233, China
[Summary]  Repaglinide is one of the most commonly used oral antidiabetic drugs. It can lower postprandial
plasma glucose by means of initiating early-phase insulin release through closing the ATP-dependent potassium
channels. Phamacogenomics is a branch of genetics which deals with the genetic variability in individual responses to
drugs and drug metabolism. The progress of phamacogenomic study on repaglinide is summarized in this article.
[Key words]  Diabetes mellitus; Phamacogenomics; Repaglinide
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 185-187)
瑞格列奈是目前临床常用的口服降糖药之一,是非磺脲类
促胰岛素分泌剂的一种。 该药主要通过刺激早期胰岛素分泌
来防止餐后血糖波动;起效快,持续时间短;低血糖发生率低,
因此而被广泛应用于临床。
药物基因组学是研究基因组变异与药物疗效及安全性关
系的学科,它可以从分子水平进一步解释药物疗效差异的原
因。 2 型糖尿病药物基因组学效应基因大致可分为药物代谢酶
基因、药物转运蛋白基因、药物受体基因和药物作用靶点基因。
除外这些基因,2 型糖尿病易感位点也被作为影响药物疗效的
候选遗传标记而进行研 究。 本文就瑞格列奈药物基因组学相
关研究作一综述。
一、 瑞格列奈药物简介
瑞格列奈引起胰岛素分泌是通过作用于胰岛 β 细胞膜上
的 36KDA 蛋白受体,促进胰岛细胞膜上的 KATP通道关闭,抑制
钾离子外流,使细胞膜去极化,从而开放电压依赖的钙通道,使
细胞外钙进入细胞内,引起胰岛素分泌[1] 。 由于瑞格列奈对于
控制餐后血糖具有重要作用,而有研究表明,较好的控制餐后
血糖能够延缓甚至防止心血管并发症的发生[2-4] ,因此该药对
于延缓心血管并发症亦有重要意义。
此前关于瑞格列奈药物基因组学的研究主要集中在药物
代谢相关基因的多态性上。 其中 CYP2C8 基因和 SLCO1B1 基
因是被研究的比较透彻的,已有较多研究证实该两基因的多个
变异位点对瑞格列奈的代谢及血药浓度有显著影响,从而影响
其疗效和不良反应[5-8] 。 而近年来针对 2 型糖尿病易感位点对
瑞格列奈药物疗效的影响亦有相当多的研究报道,本文现针对
以上两方面的瑞格列奈药物基因组学研究做一简要介绍。
二、 KCNQ1
KCNQ1 基因编码电压门控钾离子通道 KvLQT1 的 α 亚基,
主要在心肌细胞、胰岛细胞、小肠及肾脏中表达。 该基因突变
会导致细胞内外向复极钾电流减少,影响胰岛素的分泌,并能
引起长 QT 间期综合征[9] 。 已有众多研究证明,KCNQ1 基因与
东亚人群 2 型糖尿病的发病密切相关[10-13] ,该基因的突变可能
是通过影响胰岛 β 细胞功能从而影响 2 型糖尿病的发病[14] 。
Yu 等[15]针对 KCNQ1 基因变异与瑞格列奈治疗 2 型糖尿
病疗效的关系进行研究。 该研究入选 104 例新诊断的 2 型糖
尿病患者,经过 2 周的洗脱期之后给予瑞格列奈治疗 48 周。
选取 KCNQ1 基因上与 2 型糖尿病密切相关的 3 个 SNP 位点
(rs2237892、rs2237895 及 rs2237897) 并检测基因型。 结果发
现,rs2237892 TT 纯合子在治疗期间具有较低的 2 h 血糖。 虽
然最终 2 h 血糖变化值在基因型间的差异无统计学意义(P =
0. 226 7),但可以看到在治疗第 5 周之后 TT 基因型患者 2 h 血
糖控制水平明显优于 CC+CT 基因型患者。 以空腹血糖<7. 0
mmol / L、2 h 血糖<7. 8 mmol / L、HBA1C <6. 5% 作为治疗达标的
标准,生存分析发现 rs2237892 三种基因型患者治疗达标率在
治疗期间存在明显差异,TT 基因型患者治疗达标率明显高于
CC+CT 基因型患者(Plog-rank =0. 038 3)。 此外,该研究还发现经
瑞格列奈治疗后 rs2237892 及 rs2237895 各基因型患者的空腹
胰岛素水平及稳态模型评估的胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)升
高程度有明显差异。 携带 rs2237892 C 等位基因的数量越多,
空腹胰岛素水平及 HOMA-IR 增幅越大(P 分别等于 0. 016 6 和
0. 002 6);携带 rs2237895 C 等位基因的数量越多,空腹胰岛素
水平和 HOMA-IR 增 幅 亦 越 大 ( P 分 别 等 于 0. 027 4 和
0. 025 9)。上述结果表明在中国人 2 型糖尿病个体中,KCNQ1
基因多态性与瑞格列奈改善 2 h 血糖水平及改善胰岛素敏感性
的疗效相关。
三、 ABCC8、KCNJ11
如前所述,瑞格列奈通过作用于胰岛 β 细胞膜上的 KATP通
道刺激 β 细胞分泌胰岛素从而发挥作用。 KATP通道由 SUR1 及
Kir6. 2 构成,其相应的编码基因(ABCC8 及 KCNJ11)均与 2 型
糖尿病的患病风险有关[16] ,研究证明这两种基因的多态性可
以影响瑞格列奈的疗效。
He 等[17]选取 100 名新诊断 2 型糖尿病患者给予瑞格列奈
治疗 24 周,研究 ABCC8 基因外显子 16-3T / C 及 KCNJ11 基因
E23K 与瑞格列奈治疗新诊断 2 型糖尿病患者临床疗效的相关
性。 结果发现,应用瑞格列奈治疗 24 周后,血糖水平治疗前后
的差值(HBA1C变化值,2 h 血糖变化值)在不同基因型患者中存
在显著差异。 HBA1C变化值在 EK、KK 基因型患者明显高于 EE
纯合子(P=0. 0221),而 2 h 血糖变化值在 EK 基因型患者显著
高于 EE 纯合子(P=0. 0367)。 以瑞格列奈治疗 24 周后空腹血
糖较基线下降≥25%和(或)HBA1C下降≥20%作为治疗达标的
标准,不同基因型患者的治疗达标率存在显著差异。 EE 纯合
子瑞格列奈的治疗达标率为 58% ,而 EK、KK 基因型患者治疗
达标率分别为 81%和 82% (P = 0. 036 4)。 治疗达标的患者中
E 等位基因频率为 68% ,K 等位基因为 82% ,两者存在显著差
异(P=0. 032 4)。 该研究结果随后被 Yu 等[18] 的研究所证实。
He 等同时分析 ABCC8 基因外显子 16-3T / C 多态位点与瑞格列
奈疗效的相关性。 结果发现,经过治疗后,CC 纯合子 HOMA-
IR 的下降较 T / T、T / C 患者显著(P = 0. 027 4),CC 纯合子空腹
胰岛素水平升高的幅度较其它两种基因型患者低 ( P =
0. 037 2),该结果表明 ABCC8 基因外显子 16-3T / C 多态位点与
瑞格列奈治疗后胰岛素敏感性的改善有关。
四、 TCF7L2
TCF7L2 参与经典的 Wnt 信号转导通路,它编码参与糖平
衡调节的肠内分泌转录因子,调节细胞的增殖和分化。 2006 年
Grant 等[19]首次在冰岛、丹麦及美国人群中发现 TCF7L2 变异
(rs1225537、rs7903146)与 2 型糖尿病具有密切关联,该关联之
后在全世界很多种族中都得到了验证。
Yu 等[18]研究 TCF7L2 rs290487 多态性与瑞格列奈治疗 2
型糖尿病疗效的相关性。 该研究在给予 40 例 2 型糖尿病患者
瑞格列奈治疗 8 周后,发现 rs290487 CC 基因型患者在降低空
腹胰岛素、甘油三酯及低密度脂蛋白等方面的疗效显著优于
CT、TT 基因型患者。 唐珊珊等[20] 的研究入选 104 例新诊断的
2 型糖尿病患者,给予瑞格列奈治疗 48 周后,分析 rs7903146 基
因型对瑞格列奈疗效的影响。 结果发现,治疗 48 周后,CT+TT
基因型患者 HBA1C 改善程度显著优于 CC 型患者(P<0. 05)。
以上研究表明,TCF7L2 基因变异与瑞格列奈疗效相关。
五、 NOS1AP
一氧化氮合酶转接蛋白 ( nitric oxide synthase 1 adaptor
protein, NOS1AP)能够结合并调节神经元一氧化氮合酶活性
(neuronal nitric oxide synthase, nNOS),而后者参与调节细胞内
钙离子水平从而影响胰岛素分泌。 之前有研究表明 NOS1AP
基因与中国人群 2 型糖尿病的发病有相关性[21] 。
Qin 等[22]选取 104 例新诊断的 2 型糖尿病患者给予瑞格
列奈治疗 24 周,研究 NOS1AP 基因 rs10494366 与瑞格列奈疗
效的关系。 结果发现,治疗前后 HOMA-IR 和空腹胰岛素水平
的改变在三种基因型间存在显著差异。 经过瑞格列奈治疗后
TT 基因患者空腹胰岛素水平明显升高,而 GG、GT 基因型患者
没有明显改变(P=0. 007),TT 基因患者 HOMA-IR 下降水平也
较 GT 及 GG 基因型患者明显(P = 0. 030)。 该研究结果表明
NOS1AP 基因变异可影响瑞格列奈治疗新诊断 2 型糖尿病患者
的疗效 TT 基因型患者效果更明显。
六、 SLC30A8
锌在人体内与分泌囊泡内胰岛素六聚体的储存及胰岛素
的分泌密切相关。 锌转运蛋白 8(SLC30A8 / ZnT8),负责将锌从
胰岛 β 细胞浆转运到胰岛素分泌囊泡中, 对胰岛素的成熟、
储存及分泌具有重要作用[23] 。 SLC30A8 在胰腺中特异性表
达,与 1 型和 2 型糖尿病的发生相关。 其中,SLC30A8 基因
rs13266634 变异与 2 型糖尿病相关,该相关性已在多个人群中
得到了证实,并且该变异可能是通过影响胰岛 β 细胞功能从而
影响 2 型糖尿病的发病的[24-26] 。
Huang 等[27]给予 48 例 2 型糖尿病患者瑞格列奈治疗 8
周,结果发现携带 SLC30A8 rs13266634CT 和 TT 基因型的患者
治疗后空腹胰岛素及胰岛素原的增高较 CC 基因型患者更加明
显。 此外,该研究还发现 SLC30A8 rs16889462 GA 基因型患者
在瑞格列奈治疗后空腹血糖、餐后血糖及 HBA1C的降低幅度均
较 GG 及 AA 基因型患者显著。 选取 104 例新诊断的 2 型糖尿
病患者给予瑞格列奈治疗 48 周,结果发现,通过 48 周的治疗,
包括 HBA1C、空腹血糖、2 h 血糖、稳态模型评估的 β 细胞功能
指数(HOMA-β)、HOMA-IR 在内的各项指标的变化在 SLC30A8
基因 rs13266634 变异的各种基因型(CC、CT、TT)患者中并无显
著差异[28] 。
七、 PAX4
PAX4 是 PAX 蛋白家族中的一员。 PAX 蛋白家族是一组
带有高保守 DNA 结合模体的转录因子,在不同的胚胎组织中
表达,对于组织的增殖和分化具有重要作用[29] 。 PAX4 主要在
早期胰腺中表达,在胰腺分化成熟之后,主要局限在胰岛 β 细
胞中表达[30] 。 研究证明 PAX4 在胰岛 β 细胞分化过程中发挥
重要作用,PAX4 基因完全敲除的小鼠由于缺少成熟的胰岛 β
细胞而不能产生胰岛素,在出生不久后便死亡[31] 。 有不少研
究证明 PAX4 基因上的多个位点与 1 型糖尿病、2 型糖尿病、青
年人的成年起病型糖尿病(MODY)等各种类型的糖尿病发病
相关[32-37] 。
Gong 等[38]选取 43 例 2 型糖尿病患者,给予瑞格列奈单药
治疗 8 周,研究 PAX4 基因上 R121W 位点对于瑞格列奈药物疗
效的影响。 该位点在日本人群中被发现与 2 型糖尿病的发病
相关。 结果发现,经过瑞格列奈治疗后该位点 R / R 基因型患
者较 R / W 及 W/ W 基因型患者具有更好的治疗效果。 R / R 基
因型患者空腹血糖及餐后血糖的下降显著优于其他基因型患
者。 该研究证明 PAX4 基因能够影响瑞格列奈的疗效。
八、 展望
作为一种相对较新的促胰岛素分泌剂,瑞格列奈因具有良
好的疗效和较少的不良反应在近些年被广泛应用于临床。 而
药物基因组学的出现使临床医师能够考虑到患者的遗传因素
造成的个体疗效差异,从而更好的针对不同个体选择降糖药
物,控制降糖药物剂量,使糖尿病治疗更加安全有效。 虽然药
物基因组学的研究成果更好的应用于临床还有相当长的路要
走,但是我们相信随着研究的不断深入和发展,药物基因组学
必将造福更多的患者。
