综述
基金项目:国家自然科学基金面上项目(81370956)
上海市糖尿病研究所,上海市糖尿病重点实验室
胰升糖素样肽 1 减少内质网应激的研究进展
王倩倩  肖元元  魏丽
[提要]   胰升糖素样肽 1(glucagon-like peptide-1, GLP-1)是一种经食物刺激后主要由回肠末端、结肠
和直肠中 L 细胞产生和分泌的肠促胰岛素,它可以与体内 GLP-1 受体结合,发挥一系列的生物学效应。 近
年来研究表明,GLP-1 通过减少内质网应激,参与了多种疾病的发生及发展。
[关键词]   胰升糖素样肽 1; 内质网应激
Research progress in mitigation of endoplasmic reticulum stress by glucagon like peptide-1 Wang Qianqian,
Xiao Yuanyuan, Wei Li. Department of Endocrinology and Metabolism, Shanghai Jiaotong University Affiliated 6th
People忆s Hospital, Shanghai Diabetes Institute, Shanghai Key Laboratory of Diabetes Mellitus, Shanghai 200233,
China
[Summary]  Glucagon-like peptide-1(GLP-1) is an incretin stimulated by food mainly produced and secreted
from L-cells in terminal ileum, colon and rectum. It can be combined with GLP-1 receptors, and then plays a series of
biological effects. In recent years, studies have shown that GLP-1 participates in the occurrence and development of
many diseases.
[Key words]  Glucagon-like peptide-1; Endoplasmic reticulum stress
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 188-191)
一、 胰升糖素样肽 1(GLP-1)
Bell 等[1]在研究胰升糖素原基因时发现了 GLP-1 的存在。
GLP-1 是由胰升糖素原基因翻译后的加工修饰的产物,存在于
回肠末端、结肠和直肠的肠黏膜 L 细胞中。 GLP-1 在体内有 2
种形式即 GLP-1(7-37)和 GLP-1(7-36)酰胺,其中 GLP-1(7-36)
酰胺占体内循环的 GLP-1 的 80% ,是在 GLP-1 多肽中刺激胰岛
素分泌作用最强的物质。 GLP-1(7-36)酰胺的第 7 至 21 位氨
基酸可与分布于各组织上相应的受体结合,发挥多种生理效
应[2] 。 GLP-1 主要生理效应:促进胰岛素合成和分泌,促进胰
岛 β 细胞分化与增殖,抑制 β 细胞凋亡,从而达到降糖的作用;
延迟胃排空及肠蠕动,减少食物摄取,从而减轻体重;改善心肌
活力,增强心功能;保护神经细胞,增强学习、记忆能力等。
二、 内质网应激
内质网应激(endoplasmic reticulum stress, ERS)是细胞受到
内外因素的刺激时,发生应激反应,内质网对应激极为敏感,发
生一系列功能紊乱,破坏了 ER 内环境的稳态。 ERS 主要有 3
种表现类型:(1)未折叠蛋白反应( unfolded protein response,
UPR),在 ER 应激处于较低水平时,UPR 会提高细胞的适应
性,起保护作用。 然而,当 ER 应激持续处于较高水平时,UPR
会引起细胞凋亡[3] 。 (2)内质网过度负荷反应( ER over load
response,EOR),EOR 是正确折叠的蛋白质在内质网腔内过度
蓄积,产生的效应是激活了细胞核因子 κB(NF-κB)。 NF-κB 为
一种转录因子,与抑制亚单位 IκB 形成了存在于细胞质中的无
活性的复合物。 而激活的机制可能与 ERS 发生时引起贮存的
钙离子释放和活性氧的产生减少存在一定的关系[4] 。 (3)固醇
调节级联反应,内质网应激时,体内内质网膜表面合成的胆固
醇不足时,激活了位于内质网膜上固醇调节元件结合蛋白质
( sterol regulatory element binding protein, SREBP), SREBP 与
SREBP 裂解激活蛋白结合形成复合物,进而被酶解成转录因子
与细胞核内的靶基因上的固醇调节元件结合,而发生一系列调
节反应,产生的效应是使靶基因的转录增强[4] 。
物理、化学、生物、遗传等因素可引起内质网摄取 /释放钙
离子发生障碍或者蛋白质加工 /运输障碍,引发 ERS。 在 ERS
处于较低水平时,3 种跨膜蛋白即双链 RNA 依赖蛋白激酶样内
质网激酶(PERK)、肌醇需求激酶-1( IRE-1)及活化转录因子
(ATF6)均与分子伴侣结合蛋白(BiP)结合而处于非活化状态。
ERS 水平持续过高时,BiP 与 3 种跨膜蛋白分离,这些跨膜蛋白
活化,随后发挥各自的生物学效应,包括(1)PERK-翻译起始因
子 2α(eIF2α)通路,虽然在 ERS 早期,PERK 蛋白被激活后,使
eIF2α 发生磷酸化,从而减少未折叠蛋白的增加[5] 。 然而,ERS
的长期存在会使得 CCAAT 增强子结合蛋白(C / EBP homologous
protein,CHOP)和细胞生长抑制与 DNA 损伤诱导基因(growth-
arrest and DNA damage-inducial gene34,GADD34)等蛋白发生表
达,引起细胞凋亡[6] ;(2) IRE1-X 盒结合蛋白 1(XBP1s)通路,
ERS 发生时,会形成 IRElα—肿瘤坏死因子受体相关因子 2 一
凋亡信号激酶 l 复合物,此复合物会激活 c-jun 氨基末端蛋白激
酶(JNK),后者经过磷酸化修饰,激活相关转录因子和凋亡信
号激酶 l,从而激活线粒体依赖的细胞凋亡过程[7] ;(3)ATF6 -
ERS 反应元件(ER stress response element,ERSE)通路,ATF6 被
激活后进入细胞核,在启动子 ERSE 处与通用型转录因子 NF-Y
(nuclear factor-Y)结合,诱导内质网应激基因如葡萄糖调节蛋
白 78(GRP78)、XBP1、CHOP 等的转录表达[8] 。 这三条通路最
终都会导致细胞凋亡,从而促进一些疾病的发生与发展。
三、 GLP-1 与内质网应激
1. GLP-1 减少糖尿病内质网应激:胰岛素分泌缺陷或其生
物作用受损可引起糖尿病的发生,其中,内质网应激在决定 2
型糖尿病患者胰岛 β 细胞的凋亡和功能失调中起着至关重要
的作用。 当出现短暂的血糖升高时,胰岛 β 细胞会启动由 UPR
介导 ERS 发挥保护作用,此时 ER 应激处于较低水平,可首先
启动 PERK-eIF2α 磷酸化通路,胰岛 β 细胞 IRE1 信号通路活化
引起胰岛素的分泌[9,10] 。 如果 ER 应激处于较高水平时,UPR
会激活细胞的凋亡通路,引起胰岛 β 细胞减少。 ERS 导致胰岛
素 β 细胞凋亡的主要途径包括:CHOP 是 ERS 特异的一种转录
因子,它的表达会增加;β 细胞内经过一连续通路,最终活化
caspase-12 引起 ERS;胰岛细胞持续暴露于高糖的环境中,
IRElα 可直接导致胰岛素 mRNA 的减少[10] ;此外,Bcl-2 蛋白家
族的抗凋亡蛋白 Bcl-2、Bcl-XL 等表达降低,促凋亡蛋白如 Bad、
Bax 等表达升高,也可引起 β 细胞凋亡;ERS 活化 ATF6 后通过
增加单核受体微小异二聚体伴侣基因及 NR0B2 表达,对于糖
毒性引起的胰岛 β 细胞功能失调起着重要作用[11,12] ,激活的
信号通路还可导致胰岛素受体及其底物功能障碍,从而产生胰
岛素抵抗,最终引起 2 型糖尿病的发生。
在胰岛 β 细胞中,当 GLP-1 与 GLP-1R 结合时,激活了
cAMP-PKA 途径,即通过增加胰岛素合成和减少胰岛 β 细胞凋
亡,改善胰岛 β 细胞功能。 GLP-1 还可激活 PKA、钙离子 /钙调
蛋白调节蛋白激酶、磷脂酰肌醇 3 激酶、丝裂原活化蛋白激酶、
PKB 和 PKC,促进胰岛 β 细胞增殖和存活[13] 。 而且,GLP-1 可
减少 Bad、Bid、Bik 基因的表达,增加 Bcl-XL 基因的表达,从而
抑制 β 细胞凋亡,起到降低血糖的作用。 在实验研究中,
Cheong 等[14]1 发现 GLP-1 类似物艾塞那肽可减少胰岛细胞中
CHOP、XBP-1 及 BiP 的表达,即减少了引起内质网应激发生的
转录因子及表达产物。 Rosenstock 等[15] 的研究显示:艾塞那肽
减少钙离子流入,即通过激活内质网钙泵和增加钙离子的摄
入,减少了内质网应激的发生,从而保护胰岛 β 细胞功能。 最
新的研究[16]显示:GLP-1 类似物利拉鲁肽也可通过抑制 PERK
及 IRE1 途径,减缓糖尿病的发展进程。 因此,GLP-1 作为一种
安全、有效的肠促胰岛素,可改善胰岛 β 细胞功能,在糖尿病治
疗中的显得尤为重要。
2. GLP-1 减少肥胖疾病内质网应激:肥胖是一种慢性低度
特异性炎症反应,可引起糖脂代谢紊乱、胰岛素抵抗,从而继发
糖尿病、高血压、冠心病等疾病的发生。 胰岛素抵抗也是肥胖
发病的一个共同特征。 肥胖病的发生,首先表现为脂肪细胞体
积增大,脂肪细胞受到压力,氧化应激,从而发生 ERS。 在 ERS
发生时,CHOP 基因表达大大增加,介导了游离脂肪酸诱导的 β
细胞的凋亡也随之增加[17] 。
Vendrell 等[18]进行的一项体外研究结果显示,GLP-1 可在
白色脂肪组织中表达,所以可通过 cAMP 依赖的通路促进 3T3-
L1 脂肪细胞的脂解,并且与 GLP-1 的剂量有一定相关性。 Kim
Chung 等[19]的研究结果显示,在 3T3-L1 脂肪细胞中,GLP-l 也
可通过 PKA 通路促进脂联素的表达以及减少炎性脂肪因子,
从而减少肥胖的发生。 进一步研究发现,GLP-1 是通过增加脂
肪细胞表达的内脂素,即调节内脂素表达的转录因子 NF-κB 和
AP-1[20] ,即抑制核因子 NF-κB 通路的活化,从而减少内质网超
负荷反应的发生,即是减少 ERS 的发生,可能会进一步提高胰
岛功能和周围组织胰岛素敏感性[21] ,从而治疗肥胖相关疾病。
3. GLP-1 减少肝脏疾病内质网应激:肝细胞中含有大量的
内质网,多种肝脏疾病的发生与 ERS 介导的细胞凋亡有关,如
多余的肝脂质积累可引起 ERS,从而导致胰岛素抵抗和肝脏疾
病[22] 。 ERS 是肝脏疾病发病机制中除细胞膜受体或线粒体等
途径的另一条凋亡信号途径[23] 。 严重且长期的内质网应激会
导致肝细胞凋亡,其主要是通过 IREl 一凋亡信号激酶 l / JNK 途
径;caspase 的激活等途径[24] ,其中,ERS 致凋亡的特异性介质
caspase-12,被 活 化 后 可 诱 导 GRP78 / Bip, GRP94, GADD34,
GADD45A,CHOP 等分子伴侣表达增加,继而激活 caspase-9,引
起级联反应从而诱导肝细胞凋亡,引起肝脏疾病的发生。 例
如,乙醇可促进未折叠蛋白反应的发生和激活 ER 过度负荷反
应通路,促进 ERS 的发生,引起肝细胞凋亡,继而形成酒精性肝
病。 最新研究[25]发现 ERS 可能通过增加内质网应激相关分子
CHOP 和 TRB3 的表达量,从而促进肝细胞凋亡,参与肝纤维化
发生发展。
GLP-1 通过抑制内质网跨膜蛋白 IREl、ATF6 及 PERK 的激
活,减少分子伴侣蛋白 GRP78 / Bip、CHOP 等的表达等一系列级
联反应,增加了 Bcl-2 等抗凋亡因子的表达,从而阻断了 ERS
的发生,减少了肝脏疾病的发生[26] 。 Exendin-4 还可通过增加
沉默信息调节 2 同源物(SIRT1)的相关机制抑制内质网应激增
加来改善肝脏疾病症状[27] 。
4. GLP-1 减少心血管疾病内质网应激:心血管疾病是导致
人类死亡的首要原因,多种心血管疾病如冠心病等的发生,与
心肌细胞凋亡有关,而心肌细胞的凋亡又与 ERS 的发生密切相
关。 过度的 ERS 主要是通过 CHOP、应激活化蛋白激酶和
caspase-12 等信号分子,从而激活内质网凋亡途径,最终引起心
肌细胞凋亡[28] 。 在对冠心病患者的研究[29] 中发现,不稳定性
斑块的纤维帽较为薄弱,且其中的平滑肌细胞和巨噬细胞部分
凋亡,CHOP、GRP78、GRP94 等表达增加。 由此提示 ERS 参与
了斑块的形成。 在 ApoE- / -小鼠的实验中[30] 发现 XBPl 在
ApoE- / -小鼠的动脉粥样病变区表达增加,且随着病变的严重
程度的增加而增加,继而激活内皮细胞 IREl / JNK 依赖的途径,
最终引起冠心病。
有体内实验[31]证实 GLP-1 可能通过激活 cAMP、磷脂酰肌
醇 3 激酶、丝裂原活化蛋白激酶等信号途径,发挥预防与治疗
心血管疾病的作用,其中,在 cAMP-蛋白激酶途径中,核因子
NF-κB 系统被激活,诱导抗凋亡基因 Bcl-2、Bcl-XL 的表达。 丝
裂原活化蛋白激酶途径中的包括激活应激活化蛋白激酶
(JNK / SAPK),通过发生一连续反应,减少内质网应激的发生,
抑制细胞凋亡,从而减少心血管疾病的发生。 Liu 等[32] 的最新
研究表明:利拉鲁肽通过下调 GRP78、 caspase-3、 CHOP 及
caspase-12 的表达,从而抑制内质网应激的路径,减少糖尿病性
心脏病的发生。
5. GLP-1 减少神经系统疾病内质网应激:神经系统疾病,
包括阿尔茨海默病(alzheimer's disease, AD)、缺血再灌注损伤、
多发性硬化、帕金森病等,而内质网应激可能是这些神经功能
紊乱疾病发生的共同路径。 其中,AD 是一种进行性不可逆性
恶化的神经退行性疾病[33] 。 Hoozemans 等[34] 的研究发现,AD
患者死后大脑组织中 BiP 的表达是上调的。 同时,经过进一步
研究,检测到 AD 患者的海马中存在激活的 PERK 以及其颞叶
皮层中 XBP1mRNA 增多,从而使得磷酸化 IRE1α 增多[35] 。 AD
患者中骨架蛋白 tau 的高磷酸化与 JNK 通路有关,而且 β-淀粉
样蛋白(Aβ)可诱导 JNK 的激活会导致神经性萎缩和神经细胞
死亡[36] 。 IRE1 与 JNK 信号通路密切相关,继而加速了 AD 患
者神经细胞的凋亡。 在 AD 患者大脑颞叶中,另一标志性分子
即另外一个未折叠蛋白反应靶点蛋白质二硫键异构酶表达也
是增加的[37] 。 过量钙离子内流导致 ERS,从而激活细胞凋亡
信号通路并最终导致神经细胞的死亡。 在 AD 患者中,这些标
志性分子的表达增加,证明了其发病与 ERS 有着密不可分的联
系。
Exendin-4 通过血脑屏障,进入中枢发挥作用,特别是对于
AD 等神经退行性疾病有着较好的预防与治疗作用。 Exendin-4
能减少脑内 Aβ 表达量,降低 JNK 的激活水平,从而改善胆碱
能神经系统功能,缓解其症状[38] 。 Ferdaoussi 等[39]的研究显示
Exendin-4 还可通过诱导产生的胰岛-脑 1 阻断激活的 caspase-3
及 JNK 信号通路发挥作用。 Exendin-4 还可通过减少钙离子内
流,从而达到钙稳态,减少 ERS 的发生,起到预防和治疗 AD 的
作用。
四、 结语
综上所述,内质网应激通过 IREl 一凋亡信号激酶 l / JNK 途
径,caspase 的激活等不同的信号通路可引起糖尿病、肥胖疾病、
肝脏疾病、心血管疾病及神经系统疾病的发生和发展。 GLP-1
及其类似物可以通过减少引起内质网应激发生的转录因子、信
号分子或者抑制内质网跨膜蛋白的激活等途径,减少 ERS 的发
生,从而发挥抑制细胞凋亡等作用而减少疾病的发生及减缓疾
病发展的进程。 然而,GLP-1 对常见疾病中内质网应激的具体
机制还需进一步深入探讨,才能更好地把与 GLP-1 有关的药物
应用到疾病的临床治疗中来。
