综述
病科,上海市内分泌代谢病临床医学中心,上海市内分泌代谢病研究所
mTOR 信号通路对于胰岛 β细胞功能和存活的调控作用
及其机制
谢运  顾燕云  汪启迪  宁光
[提要]   mTOR 通路是细胞内主要的营养感受器,对于细胞的增殖、生长及代谢具有重要作用。 在细
胞内,该通路通过与特定蛋白结合形成蛋白复合物而发挥作用。 目前发现在哺乳动物中有两种含 mTOR
的蛋白复合物:mTORC1 和 mTORC2,两者对 mTOR 通路抑制剂雷帕霉素的敏感性不同,在体内更是发挥着
截然不同的作用。 雷帕霉素作为免疫抑制剂和抗肿瘤药物在临床中应用广泛,然而长期使用可损害 β 细
胞引起糖耐量异常等代谢紊乱。 进一步的转基因小鼠模型和体外试验表明,mTORC1 和 mTORC2 的活性
对于维持胰岛细胞数量及功能十分重要。 而其是否参与 2 型糖尿病发病,及其在 β 细胞内所介导的具体
分子机制是目前该领域研究的热点之一。
[关键词]   mTOR 丝氨酸 /苏氨酸激酶; 胰岛 β 细胞; 糖尿病
Regulation and mechanism of mTOR pathway in β-cell function and survival Xie Yun, Gu Yanyun, Wang
Qidi, Ning Guang. Department of Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai Clinical Center for Endocrine and
Metabolic Diseases, Shanghai Institute of Endocrine and Metabolic Diseases, Ruijin Hospital, Shanghai Jiaotong
University School of Medicine, Shanghai 200025, China
[Summary]  mTOR pathway plays a critical role in cell proliferation, growth and metabolism. This pathway is
composed of two different large protein complexes, mTORC1 and mTORC2, which have their distinct downstream
effects. Its inhibitor, rapamycin, has been proved to cause β-cell damage and glucose intolerance. Furthermore,
various transgenic mouse models and ex vivo studies have revealed that mTORC1 and mTORC2 are both essential for
maintaining normal β cell mass and function, whereas the underlying molecular mechanism and the relevance of the
whole mTOR signaling to pathogenesis of type 2 diabetes remain to be explored and further clarified.
[Key words]  mTOR serine / threonine kinase; Pancreatic β-cells; Diabetes mellitus
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 181-184)
雷帕霉素理论靶点蛋白(mechanistic target of rapamycin,
mTOR)是一个高度保守的丝氨酸 /苏氨酸激酶,它可以整合来
自上游不同营养物质及激素、生长因子信号,对细胞的生长、增
殖、活力及功能等方面有着重要作用。 其抑制剂,雷帕霉素,已
作为免疫抑制药物及抗肿瘤药物,在临床上广泛使用。 近年
来,在临床及基础研究两方面,我们对于这条通路在代谢,特别
是影响胰岛细胞功能的作用有了诸多新的认识。 本文对近年
该领域研究的一些进展进行了总结及展望。
一、 mTOR 通路简介
mTOR 激酶依赖于它所存在于两个复合体中发挥作用,分
别称为 mTOR 复合体 1(mTOR complex 1, mTORC1)和 mTOR
复合体 2(mTOR complex 2, mTORC2),两者对于雷帕霉素的敏
感性,其上下游调控方式均有着明显的差异(图 1)。 一般认
为,mTORC1 对于雷帕霉素的抑制作用比较敏感,而 mTORC2
需要长时间雷帕霉素作用才能被抑制[1] 。 两个 mTOR 的复合
体均 有 多 个 蛋 白 组 成, 除 两 者 共 同 含 有 mTOR, mLST8,
DEPTOR,及 Tti1 / Tel2 复合体等之外,mTORC1 特异性地含有
mTOR 调控相关性蛋白( regulatory-associated protein of mTOR,
Raptor) 及 PRAS40,而雷帕霉素不敏感性 mTOR 伴随蛋白
(rapamycin-insensitive companion of TOR, Rictor)和 mSin1 则是
mTORC2 的特异组成部分[1] 。
mTORC1:mTORC1 感应生长因子、应激、能量状态、氧供及
氨基酸等上游信的作用较为明确,同时对细胞的蛋白质及脂质
合成、自噬等起关键调控作用[1] 。 结节性硬化复合体 1 / 2
(tuberous sclerosis complex 1 / 2, TSC1 / 2)异二聚体是 mTORC1
上游的关键负性调控因子,它作为 GTP 酶激活蛋白,使下游的
脑 Ras 同系物蛋白(ras homolog enriched in brain, Rheb)处于与
GTP 解离而与 GDP 结合的失活状态,从而抑制 mTORC1。 胰岛
素及胰岛素样生长因子 1 等均可激活 PI3K / Akt 通路,直接磷
酸化 TSC1 / 2 复合体,使之失活,导致下游 mTORC1 信号持续激
活。 其他如 TNFα 等一些促炎因子及 Wnt 通路,亦可通过
TSC1 / 2 来调控 mTORC1。 氨基酸,特别是亮氨酸和精氨酸,可
不依赖于 TSC1 / 2 将 mTORC1 由细胞胞浆转位至溶酶体外膜
上,使其处于可被激活状态[2] 。
mTORC1 对细胞蛋白质的合成起到重要作用[3] , 其下游被
研究最多的两个因子 S6 激酶(S6 kinase, S6K)和真核细胞翻译
注:mTOR 信号通路由 mTORC1 及 mTORC2 构成。 两者均可在 PI3K 的介导下受生长因子调控。 mTORC1 亦可接受细胞应激,外周能量状态及
氨基酸等营养物质信号调节。 mTORC1 通路对细胞生长、存活、蛋白质合成、能量代谢及自噬等诸多活动起到关键性调控作用,而 mTORC2 亦通过磷
酸化多种环磷酸腺苷依赖性-环磷酸鸟苷依赖性-蛋白激酶 C(cAMP dependent, cGMP dependent and Protein kinase C, AGC)激酶家族蛋白,调节多种细
胞功能。
图 1  mTOR 通路及其上下游主要调控机制
起始因子 4E 结合蛋白 1(eukaryotic translation initiation factor 4E
binding protein 1, 4E-BP1) 均可参与这方面的调控。 其中
4E-BP1 的磷酸化可维持真核细胞翻译起始因子 4F(eIF4F)复
合体的稳定,推动蛋白翻译启动。 S6K 磷酸化核糖体蛋白 S6
(ribosome protein S6, rpS6),后者的磷酸化激活对于核糖体的生
物合成以及细胞生长有着重要作用。 mTORC1 亦可调控脂质
合成[4] ,现已知这很大程度上依赖转录因子 SREBP1 / 2,后者调
控一系列脂肪酸及胆固醇合成过程中的关键酶的表达。
mTORC1 也通过调节 PPARγ 的表达和活性来调控脂肪合成。
mTORC1 调控 PGC1α 及 YY-1 等转录因子活性,同时通过
HIF1α 增加细胞糖酵解能力,进一步参与线粒体生物合成及能
量代谢。 mTORC1 同时亦是一个非常关键的促发细胞自噬的
重要信号,可以负性调控细胞自噬及溶酶体合成等过程[1] 。
mTORC2:mTORC2 一般以对 PI3K 依赖的形式接受上游的
生长因子的信号。 其具体的机制仍不甚明了,但 Zinzalla 等[5]
的研究结果提示核糖体在其中可能发挥作用,他们的研究认为
mTORC2 需与核糖体结合才能发挥活性,而这种结合是依赖于
PI3K 的激活。
mTORC2 可磷酸化多个 AGC 家族的激酶,包括 Akt,蛋白
激酶 C(protein kinase C, PKC),血清和糖皮质激素调控激酶 1
( serum and glucocorticoid-regulated kinase 1, SGK1 ) 等[1] 。
mTORC2 是磷酸化 Akt 的 Ser473 位点的关键激酶。 尽管磷酸
化 TSC2 及 GSK3β 等其他 Akt 下游分子并不依赖 Akt Ser473 位
点,但该位点磷酸化仍为 Akt 的完全活化所必需,也是磷酸化
某些 AKT 下游因子,如 FoxO1 的必要条件。 SGK1 的活性则完
全受 mTORC2 调控,并在离子转运及细胞生长等方面发挥作
用[6] 。 现已知包括 PKCα 在内的一些 PKC 家族蛋白,均需要
mTORC2 磷酸化,维持其蛋白稳定,不被泛素化,从而使其发挥
正常的生理功能。 最近,mTORC2 被发现对于脂代谢也起着重
要的调控作用[7] ,它为正常肝脏内脂质合成所必需,而同时可
抑制白色脂肪组织的脂解,提示 mTORC2 在机体代谢调控中发
挥作用,其介导的具体机制仍有待进一步研究。
二、 mTOR 对于胰岛 β 细胞功能的影响
雷帕霉素作为一种免疫抑制药物,在多种器官移植中广泛
应用,而在肾移植后治疗中的使用最为普遍。 研究显示[8] 应用
雷帕霉素后,肾移植患者出现糖耐量异常的情况较前增加了
30% , 而其他多项针对肾移植患者的多变量分析结果提示,
雷帕霉素是移植后新发糖尿病 ( newly-onset diabetes after
transplantation, NODAT)的一个独立的危险因素。 这个问题在
用胰岛细胞移植治疗 1 型糖尿病中显得尤为突出。 在世界范
围内广受推行的 Edmonton 方案将雷帕霉素作为胰岛细胞移植
中主要的免疫抑制药物。 尽管移植术后 1 年的随访结果令人
满意,但在随访 5 年后,大约仅有 10% 的患者可完全脱离胰岛
素治疗[9] 。 有证据显示这种临床结局很有可能来自于雷帕霉
素对胰岛细胞的直接毒性作用[10] 。
有关雷帕霉素对于胰岛细胞作用的研究受 β 细胞纯度、不
同胰岛细胞系以及雷帕霉素剂量的影响,结果存在一定的异质
性[11] 。 但总体而言,在胰岛或胰岛素瘤细胞系中,雷帕霉素均
能负向调控糖刺激的胰岛素分泌 ( glucose-stimulated insulin
secretion, GSIS) [11] ,而 Bussiere 等[12] 的研究认为,雷帕霉素同
时可降低胰岛细胞活力,并对其有促进凋亡作用。 因此目前认
为,作为雷帕霉素在体内的特异性靶点,mTOR 信号通路对维
持 β 细胞功能性总质量( functional β-cell mass)具有相当重要
的作用。
mTORC1 在胰岛 β 细胞中的作用:一系列在转基因小鼠模
型的研究证实了 mTORC1 在胰岛 β 细胞中的重要作用。 首先,
在胰岛 β 细胞中选择性地敲除 TSC1 / TSC2[13] ,或高表达
Rheb[14] ,可激活 mTORC1,通过增加 β 细胞的体积及总质量,
提高血胰岛素水平,促进糖耐量改善。 这种作用被证明在一定
程度上是由 S6K 的磷酸化所介导的。 其次,S6K1 或 rpS6 全身
敲除小鼠可表现出低胰岛素、糖耐量受损及胰岛细胞缩小等表
型[15] 。 最后,过表达持续激活的 S6K 则增加胰岛细胞体积,从
而改善糖耐量[16] 。 然而,对于 mTORC1 是否参与胰岛细胞增
殖调控的认识仍颇有争议,有研究提示 mTORC1 仅参与 β 细胞
生长(体积变化)的调控而不影响增殖[14] 。 而有一些研究则认
为 mTORC1 可在 β 细胞中调控细胞周期蛋白 Cyclin D2 和 D3
的合成和稳定性,后两者可以与 CDK4 等构成复合体,参与调
控细胞周期进程[17] 。
除了影响 β 细胞量(β-cell mass),mTORC1 也可影响 β 细
胞的胰岛素分泌功能。 我们的前期研究证实,mTORC1 通路参
与胰岛 β 细胞在长期促泌环境下的功能代偿机制:持续的促泌
刺激导致 β 细胞脱颗粒,这种反应可代偿性激活 β 细胞内钙通
道介导的 mTORC1 信号传导系统,通过增加其下游四种翻译调
节因子,促进胰岛素的合成,避免胰岛素库存的耗竭,并维持正
常的胰岛素分泌能力[18] 。 抑制离体单个 β 细胞内 mTORC1 活
性,可以显著降低单个 β 细胞内总蛋白和胰岛素的合成水平,
长期甚至可导致细胞的凋亡[19] 。 Mori 等[13] 发现 TSC1 特异敲
除小鼠即可表现出单个 β 细胞胰岛素分泌量的增多。 目前,仍
不清楚雷帕霉素具体作用在复杂的胰岛素分泌过程中的哪个
环节。 Shimodahira 等[20] 的一项研究认为,mTORC1 的抑制可
影响线粒体功能,特别是其中 α-酮戊二酸脱氢酶的活性,从而
影响糖代谢及 ATP 合成,抑制胰岛素分泌。 Tanemura 等[21] 发
现,雷帕霉素通过抑制 mTORC1 活性,促进细胞自噬,而自噬可
导致胰岛素合成过程中的一些重要蛋白的降解,降低胰岛素分
泌。 分子水平上,近来 Nie 等[22] 的研究则证实 mTORC1 下游
因子 SAD-A 可以直接调控胰岛 β 细胞大小及糖促胰岛素分泌
水平,揭示了 mTORC1 对胰岛细胞功能调控新的可能的潜在分
子机制。 但总体而言,这方面的研究尚无以 β 细胞特异敲除如
Raptor 等 mTORC1 主要成分的小鼠模型为研究对象,不能完全
代表 mTORC1 的活性。
mTORC2 在胰岛 β 细胞中的作用:体内外的研究均发现,
mTORC2 活性经长时间的雷帕霉素处理后方能受到抑制。 Akt
作为 mTORC2 下游关键的效应分子,其促进 β 细胞质量增加,
促进胰岛素分泌合成,改善糖耐量的作用早已得到确认[15] 。
我们的前期研究构建了 β 细胞中特异性敲除 Rictor(βRicKO)
的模型,为探讨 mTORC2 在 β 细胞内功能提供了重要线索。 我
们的结果发现:β 细胞中特异性敲除 Rictor 确可导致小鼠血浆
胰岛素水平的下降并由此引起血糖升高[23] ;且这些变化与小
鼠的 β 细胞质量及增生的减少相关;如果同时在 βRicKO 小鼠
胰岛内敲除负性调控 PI3K / Akt 通路的蛋白 PTEN,可以恢复 β
细胞的总质量。 深入研究发现,同时敲除 PTEN 带来 β 细胞总
质量的恢复,更多的是由于增加 β 细胞体积而非纠正 Rictor 敲
除所致的 β 细胞增殖缺陷。 同样敲除 PTEN 不能恢复 Akt
Ser473 活性, 却使 Akt Thr308 位点高度活化。 由此认为,
mTORC2 借由磷酸化 Akt Ser473 对促进胰岛细胞的增殖可能是
Akt 活性位点特异的作用[23] 。 而同时,Barlow 等[24] 发现,通过
RNA 干扰(siRNA)降低离体胰岛的 Rictor 表达可造成 β 细胞
凋亡的增加及 GSIS 的减少。 而 mTORC2 如何调节 β 细胞功能
的作用机制尚不明确。
三、 小结与展望
mTOR 信号通路是细胞内相当保守的一条分子途径,感受
细胞或机体营养和生长信号从而掌管机体的生长,发育,免疫,
增龄直到死亡。 越来越多的证据证实全身应用 mTOR 信号抑
制剂雷帕霉素,如移植免疫治疗或泌尿系统肿瘤药物治疗等,
均可导致机体代谢紊乱,提示它很有可能参与代谢综合征及或
2 型糖尿病的发病。 然而,mTOR 信号调节代谢稳态的机制尚
不完全明了,最新发现雷帕霉素干预时间长短给代谢稳态带来
的影响也截然不同[25] 。 同时,mTOR 两个不同复合物在不同的
脏器调节代谢具有一定的协同性,但调控靶点及机制却有很大
不同:如对于糖代谢,mTORC1 可在胰岛素敏感组织中调控多
种葡萄糖转运子的转录活性以提高葡萄糖吸收[1] ,而 mTORC2
则可通过促进葡萄糖转运子 4 向细胞膜转位起到相似作用,且
可在肝脏中通过 Akt 的激活促进糖酵解[26] ; 脂代谢中,
mTORC1 在肝脏及脂肪组织中均被证实可激活 SREBP1 / 2 活
性,从而促进脂质及脂肪合成,mTORC2 同样为肝脏脂质合成
所必需,而在脂肪细胞中特异性敲除 Rictor 则可造成脂肪分解
增加[7] ;机体能量代谢方面,mTORC1 在下视丘弓状核中的神
经肽 Y /南 美 豚 鼠 相 关 蛋 白 ( neuropeptide Y / Agouti-related
Protein, NPY / AgRP) 神经元和阿片-促黑素细胞皮质素原
(proopiomelanocortin,POMC)神经元中均起到上游激素信号的
传递作用,分别起到促进和抑制食欲的作用[27] ,而最近的一项
研究发现,在 POMC 神经元中抑制 mTORC2 信号通路则可引起
迟发性肥胖及糖耐量异常,但具体机制尚不明确[28] 。 前文已
述,胰岛方面的研究显示 mTOR 信号系统受到抑制将直接损害
β 细胞的增殖与功能,可进一步导致血糖升高。 然而这其中的
分子机制,尤其 mTOR 通路是否通过改变胰岛 β 细胞内代谢状
态而影响细胞的分泌功能? 是否介导营养信号调节 β 细胞应
对外周胰岛素抵抗和营养失衡的代偿与失代偿的病理生理机
制? mTOR 两个蛋白复合物的调节代谢作用有何异同? 都是
亟待解决的关键科学问题。
因此,有关 mTOR 信号在 β 细胞中的分子生物学的研究不
仅将有助于发掘既能保护 β 细胞又具备良好的免疫抑制效果
的临床移植免疫用药,同时更重要的是阐明胰岛内 mTOR 信号
系统在 2 型糖尿病发病过程中的可能机制,发现 2 型糖尿病预
防和诊治新靶点。
