临诊应对
清、苏云清);510630 广州,中山大学附属第三医院内分泌与代谢病学科
(曾龙驿)
经典型 Bartter 综合征合并代谢综合征的临诊应对
黄启亚  杨彩娴  李绍清  苏云清  曾龙驿
[提要]   Bartter 综合征(Bartter syndrome, BS)是一种罕见的肾小管疾病,为常染色体隐性遗传病,以
肾性低钾,代谢性碱中毒,高肾素、高醛固酮血症为主要临床特点,Bartter 综合征合并代谢综合征临床未见
报道。 本文详细介绍 1 例经典型 Bartter 综合征合并代谢综合征的诊治经过,以使临床医师重视 Bartter 综
合征合并代谢综合征的诊治。
[关键词]   Bartter 综合征; 代谢综合征
Approach to the patient with typical Bartter忆s syndrome and metabolic syndrome:diagnosis and treatment
Huang Qiya*, Yang Caixian, Li Shaoqing, Su Yunqing, Zeng Longyi. *Department of Endocrinology, The People忆s
Hospital of Qingyuan City, Qingyuan 511518, China
[Summary]  Bartter忆s syndrome(BS) is a rare renal tubular diseases and an autosomal recessive hereditary
disease. The characteristic findings are hypokalemia, metabolic alkalosis, and raised serum renin and aldosterone
levels. Combination of metabolic syndrome with Bartter忆s syndrome has not been reported so far. Here in, we report a
case in order to call attention to the diagnosis and treatment of typical Bartter忆s syndrome combined with metabolic
syndrome.
[Key words]  Bartter忆s syndrome; Metabolic syndrome
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 169-171)
一、 病例介绍
患者,男性,19 岁,因“反复四肢无力 5 年余冶于 2013 年 5
月 3 日入院。 患者 5 年前开始无明显诱因下出现活动后四肢
无力,伴口干、多饮、多尿,在当地医院查血钾 2. 0 mmol / L,诊断
为“低钾血症冶,予补钾处理,症状可缓解,但反复发生,血钾最
低至 1. 4 mmol / L,予补钾治疗后症状可缓解。 多次测血压均正
常。 既往史及家族史无异常,出生时体重正常。 入院查体:身
高 165 cm,体重 74 kg,体重指数 27. 18 kg / m2。 腰围 93 cm,臀围
97 cm,腰臀比 0. 96,血压 120 / 62 mmHg(1 mmHg = 0. 133 kPa)。
发育正常,体型肥胖,全身未见紫绀,无满月脸、水牛背。 甲状
腺无肿大,心肺腹查体未见异常。 辅助检查:尿 pH 7. 0。 血气
分析示 pH 7. 35,二氧化碳结合力 25 mmol / L,二氧化碳分压 43
mmHg,氧分压 65 mmHg,剩余碱 6. 2 mmol / L,实际碳酸氢根
30. 6 mmol / L(正常参考范围 22 ~ 26,下同)。 血常规、肾功能、
甲状旁腺素、甲状腺功能正常。 24 h 尿钾 44. 24 ~ 99. 32 mmol,
24 h 尿钙 3. 85 ~ 4. 07 mmol。 血清钾 1. 7 ~ 3. 1 mmol / L,钠
138 ~ 148 mmol / L,氯 90 ~ 96 mmol / L,钙 2. 4 mmol / L,镁 1. 07
mmol / L。 肝功能:丙氨酸氨基转移酶 91 U / L,天门冬氨酸氨基
转移酶 54 U / L,L-γ-谷氨酰基转移酶 84 U / L,C-反应蛋白 21. 8
mg / L,肌酸激酶 910 U / L,肌酸激酶同工酶 29 U / L,血总胆固醇
7. 81 mmol / L、甘油三酯 15. 76 mmol / L、高密度脂蛋白胆固醇
1. 11 mmol / L、低密度脂蛋白胆固醇 3. 26 mmol / L。 血浆肾素活
(12 ~ 150)。 ACTH 及皮质醇均在正常范围且节律未见异常。
B 超及上腹部 CT 增强加血管成像示脂肪肝,双肾上腺区及双
肾动脉未见异常。 OGTT 试验空腹血糖 5. 49 mmol / L,1 h 血糖
13. 83 mmol / L,2 h 血糖 7. 93 mmol / L,空腹胰岛素 17. 9 mU / L,
1 h 胰岛素 247 mU / L,2 h 胰岛素 119. 1 mU / L(1. 8 ~ 11. 8)。 卧
立位醛固酮试验:血醛固酮立位 290. 60 pg / ml,卧位 331. 12
小球滤过率正常。 肾穿刺活检组织见肾小球球旁器细胞增生,
系膜细胞和基质轻度增生,部分近端肾小管上皮有大的空泡样
变性,肾髓质间质细胞明显增生、肥大,PAS 染色可见胞浆内红
染的颗粒物质。 免疫荧光 IgG 阴性,IgM+ / -,IGA C3 阴性,C1q
阴性。 电镜下见“肾小球毛细血管内皮细胞空泡变性,管腔内
可见红细胞聚集。 肾小囊壁层无明显增厚,壁层细胞空泡变
性,无明显增生。 基底膜无明显增厚,脏层上皮细胞肿胀,空泡
变性。 足突节段性融合。 系膜细胞和基质无明显增生。 未见
电子致密物。 肾小管上皮细胞空泡变性。 肾间质无特殊病变。
符合 Bartter 综合征肾脏改变冶。
患者入院后予积极补钾、调脂、护肝等治疗,诊断为(1)
Bartter 综合征(经典型);(2)代谢综合征:中心性肥胖、混合性
高脂血症、糖耐量受损、非酒精性脂肪肝病。 给予螺内酯片 160
mg bid,氯化钾缓释片 1 g q8h,苯扎贝特分散片 0. 4 g tid,吲哚美
辛肠溶片 25 mg tid,依那普利 10 mg qd 口服,病情好转后出院。
二、 背景
Bartter 综合征(Bartter syndrome,BS)是一组因髓袢升支对
氯化钠的重吸收减少所致的常染色体隐性遗传病,其属于继发
性醛固酮增多症中一种既没有水肿又没有高血压的罕见类
型[1] ,发病者多为儿童,女性多于男性,成人少见。 临床表现以
严重的低钾血症、代谢性碱中毒、肾素、血管紧张素2及醛固酮
增高,血压正常并对外源性血管加压素反应低下,肾小球旁器
增生等为特点[2] 。 1962 年由 Bartter[3] 首先报道描述,我国于
1979 年报道第 1 例。
BS 发病机制尚不明确,多认为由于肾小管袢升段 Na+ -K+ -
2Cl-协同转运蛋白或与此相关的离子通道基因突变导致近端
肾小管离子转运障碍,随着研究的深入,近年相继发现有 6 个
编码肾小管离子通道或转运子基因与之有关[4] 。 且具有加压
素抵抗、尿浓缩能力受损、对血管紧张素2作用的相对抵抗和
高前列腺素等特点[5] 。 目前临床上根据其突变基因的不同分
为 5 种类型:新生儿型 BS 是由于 Na-K-2Cl 协同转运体 NKCC2
或 K+通道 ROMK 缺陷所致;经典型 BS 是由于 Cl-通道 ClC-Kb
缺陷所致;新生儿型 BS 伴神经性耳聋缘于 barttin 蛋白异常;BS
合并常染色体显性遗传是由于钙敏受体基因突变所致;低血
镁、低尿钙变异型 BS,又称为 Gitelman 综合征是由于 Na-Cl 同
向转运体 NCCT 缺陷所致[6] 。
而根据临床表现及生化异常可将 BS 分为 3 大类型:新生
儿型 BS(antenatal Bartter syndrome, aBS)、经典型 BS(Classical
Bartter syndrome,cBS)、BS 变异型(Gitelman syndrome GS)。 aBS
发病早,90%的病例在孕龄 24 ~ 30 周表现羊水过多。 出生后
表现明显的低渗尿、多尿和体重减轻,有时因严重的脱水危及
生命[7] 。 cBS 大多数确诊于入学年龄甚至青春期,临床表现与
aBS 相似,但尿钙仅轻度增加且较少伴有肾钙质沉着症[8] ,早
期肾功能多正常。 GS 多于青少年或成年后始发病,病情多较
轻,部分表现为易疲劳,肌无力,手足抽搦,发作时常伴有腹痛、
发热、呕吐。 生化检查除显示低钾血症、代谢性碱中毒外,同时
存在低镁血症、尿钙降低是其区别其他类型 BS 的特点[9] 。 该
患者青少年起病,以活动后四肢无力,伴口干、多饮、多尿为主
要临床表现,血压正常;实验室检查提示严重低钾血症,肾素、
醛固酮增高;血清镁、尿钙正常;临床分型考虑 cBS。
肾活检是诊断 BS 重要可靠的依据,其特征性改变为肾小
球旁细胞增生。 本例患者肾活检病理检查符合 BS 表现。 目前
已证实 BS 作为一种遗传性疾病,先出现低钾、碱中毒、及血容
量不足等改变,继发高肾素、高醛固酮血症,而高肾素刺激又可
使肾小球旁器的平滑肌细胞转化成分泌肾素细胞,出现肾小球
旁器增生[10] 。 因此,肾活检不是确诊 BS 的必要条件,临床考
虑 BS 但肾活检未见肾小球旁细胞增生并不能排除 BS。 基因
诊断是 BS 诊断的金标准,当肾活检不能鉴别时,有条件应进一
步行遗传学检查鉴别。
BS 主要需与以下几种疾病相鉴别:(1)长期使用襻利尿药
或噻嗪类利尿药会产生与 BS 难以分辨的生化特征,仅有尿氯
减少可以与 BS 相区别,需要详细追问病史或通过检测尿液中
利尿药,以明确诊断;(2)自发性呕吐同样会产生与 BS 相似的
生化改变特征;(3)盐皮质激素产生过多亦会产生低钾碱中毒,
但同时伴随高血压、血浆低肾素活性;(4)周期性麻痹可通过临
床表现、血气分析、尿钾测定、甲状腺功能检查等相鉴别;(5)在
婴儿和儿童,临床上还需与肾性尿崩征、囊性纤维化、先天性肾
上腺皮质增生等鉴别,生化检查结果足以鉴别[11] ;(6)原发性
醛固酮增多症:有低钾性碱中毒但血肾素、血管紧张素2水平
降低,同时多合并高血压。
目前临床上有 BS 合并 2 型糖尿病的报道[12,13] ,其机制认
为是低钾可以降低胰岛 B 细胞对高血糖的反应,进而胰岛素分
泌减少,而且其尿浓缩功能的异常也会加重高血糖[12] ,另外,
循环中的胰岛素原类似物比例的增加也可能为原因之一[14] 。
还有报道 BS 患者合并 2 型糖尿病同时存在高脂血症[13,15] ,其
可能与多种因素,包括遗传及慢性低钾血症、高醛固酮血症、肾
素-血管紧张素-醛固酮系统激活等造成高胰岛素血症有关[16] 。
但是至今未见 BS 合并代谢综合征的报道,其机制有待进一步
研究。
经典型 BS 通常预后良好[17,18] ,目前尚无根治方法。 经典
型 BS 的治疗主要是纠正低血钾和碱中毒。 氯化钾的剂量需个
体化并能够补充肾脏的丢失。 同时应用安体舒通等保钾利尿
剂可帮助短时间内控制低血钾。 最有效的治疗是前列腺素合
成酶抑制剂,如消炎痛、阿司匹林和布洛芬。 此外血管紧张素
转化酶抑制剂可通过抑制肾素-血管紧张素-醛固酮系统而减少
钾的排泄,效果可能优于安体舒通。 本例患者口服氯化钾、安
体舒通、血管紧张素酶抑制剂及吲哚美辛后病情好转。 但利尿
剂用量较大,需注意长期应用对消化道症状和肾功能的影响。
综上所述,经典型 BS 根据临床表现及实验室检查可做出
诊断,但因其发病率低,临床少见,部分患者症状不典型易被忽
视。 对无明显原因低钾血症和(或)高肾素血症,病程长而血压
正常者,应考虑本病的可能性。 BS 可能合并代谢性疾病,对于
肥胖患者,应进行代谢综合征各组分的筛查,以明确诊断并处
理。
三、 分析讨论
本例患者入院时表现为反复四肢无力,伴有口干、多饮、多
尿,多次查血清钾降低,尿钾排出增多,多次测血压均正常,予
补钾治疗后症状可缓解。 查体体型肥胖,无水肿,实验室检查
结果显示低氯低钾,高肾素高醛固酮血症,无低镁血症和低尿
钙症,肾组织病理检查肾小球旁器增生,虽未经遗传学手段证
实,经典型 BS 诊断可成立。 本例患者同时合并代谢综合征包
括糖耐量异常、混合性高脂血症、非酒精性脂肪肝病和中心性
肥胖,尤其以甘油三酯升高明显。
四、 治疗与随访
患者出院后继续予螺内酯片 160 mg bid,苯扎贝特分散片
0. 4 g tid,吲哚美辛肠溶片 25 mg tid,依那普利 10 mg qd 口服,并
鼓励患者坚持科学生活方式、医学营养治疗、坚持适当运动。
患者 2013 年 6 月 16 日复诊,四肢无力症状无发作,复查血钾
4. 3 mmol / L,总胆固醇 7. 15 mmol / L,甘油三酯 9. 09 mmol / L。
后患者每月复诊 1 次,均无四肢无力,血清钾均正常。 目前继
续随访中。
