基金项目:中华医学会临床医学科研专项资金(13020190404)
文超、周洁、陈海燕、李明龙、李茵茵、王哲);250012 济南,山东大学齐鲁
医院心血管功能与重构教育部卫生部重点实验室(张群业)
促排卵治疗后暴发 1 型糖尿病一例
李文超  张群业  周洁  陈海燕  李明龙  李茵茵  王哲
One case of fulminant type 1 diabetes after ovulation induction treatment Li Wenchao*, Zhang Qunye, Zhou
Jie, Chen Haiyan, Li Minglong, Li Yinyin, Wang Zhe. *Department of Endocrinology, Shandong Provincial Hospital
Affiliated to Shandong University, Jinan 250021, China
患者女,44 岁,因“口渴多饮多尿乏力 11 天冶入院。 患者
因不孕于 2013 年 10 月开始采用克罗米芬-人绒毛膜促性腺激
素促排卵治疗,12 月 16 日完成第 3 周期治疗。 治疗期间雌二
醇水平多次大于 1 200 pg / ml,最高 2 161. 2 pg / ml。 12 月 19 日
出现口渴多饮多尿乏力,后出现腹痛,伴恶心呕吐,神志恍惚。
当地医院测血糖 32 mmol / L,尿酮体 15 mmol / L, C 肽 0. 01
ng / L,餐后 2 h C 肽 0. 02 ng / L,HBA1C 6. 5% ,胰淀粉酶 358. 3
U / L、脂肪酶>300 U / L,血 pH 7. 27,诊为糖尿病酮症酸中毒,急
性胰腺炎,给予胰岛素降糖、补液、纠酮,血淀粉酶迅速下降至
正常,第二天腹痛缓解。 10 天后改为三餐前门冬胰岛素 12 U,
早晚地特胰岛素 15 U 皮下注射;第 11 天患者血糖和血淀粉酶
再次升到 17. 9 mmol / L 和 245. 2 U / L,转入本院。 无糖尿病家
族史,无上呼吸道及消化道感染史,平时月经规律。
入院查体:血压 120 / 75 mmHg(1 mmHg=0. 133 kPa),神清,
精神可,咽无红肿,心肺(-),全腹软,无压痛。
化验检查:随机血糖 23. 4 mmol / L,尿糖 4+,尿酮体 4+,次
日空腹血糖 15. 54 mmol / L,血淀粉酶 190 U / L,HBA1C 7. 10% ,
胰岛细胞抗体( ICA)、胰岛素自身抗体( IAA)、谷氨酸脱羧酶
(GAD)抗体均阴性。 甲状腺功能正常。 腹部超声及 CT 示胰腺
未见明显异常。
治疗:胰岛素泵控制血糖,最初日剂量 90 U,补液纠酮,血
糖渐降,血淀粉酶迅速恢复正常。 但血糖极易反复,波动大,在
严密监测及治疗下, 病情逐渐稳定, 出院时空腹 C 肽 0. 33
ng / ml;2 h C 肽 0. 46 ng / ml;胰岛素泵日剂量 44 U / d。 出院诊断
为暴发 1 型糖尿病合并酮症酸中毒。
讨论  该患者起病急骤,血糖短期内极速升高,ICA、IAA、
GAD 阴性,空腹 C 肽极低且餐后无反应,提示患者胰岛功能短
期内完全丧失,与逐渐起病的经典 1 型糖尿病区别较大,临床
罕见、难于治疗。
患者有腹痛,胰淀粉酶及脂肪酶升高,但随血糖下降第二
天腹痛消失,胰酶也恢复正常;超声和 CT 显示胰腺未见异常,
与胰腺炎特点不符。 而且重症胰腺炎累及胰岛才引起继发糖
尿病,短期内淀粉酶及脂肪酶不会恢复正常,影像学有胰腺形
态学改变。 因此,可排除急性胰腺炎及所致继发糖尿病。
暴发 1 型糖尿病(fulminant type 1 diabetes,FDM)是特发性
1 型糖尿病的亚类,由 Imagawa 等[1] 首先提出,特征为病情凶
险,进展迅猛,胰岛 β 细胞功能迅速丧失,出现严重高血糖、胰
岛素缺乏和电解质、酸碱失衡和致死性酮症酸中毒。 病理学显
示胰腺外分泌部有淋巴细胞浸润,但无坏死和出血等急性胰腺
炎的改变。 除 β 细胞功能急剧下降外,可伴有胰腺外分泌部、
心肌和肾脏等一系列器官组织受损,治疗后上述异常可逆转,
但 β 细胞的损害是持续且不可逆。 FDM 目前诊断标准为:出
现高血糖症状 1 周内出酮症或酮症酸中毒;空腹 C 肽<0. 1
nmol / L 和餐后 2 h C 肽<0. 17 nmol / L;首次血糖>16 mmol / L 和
HBA1C<8. 5% ,以上 3 条全部符合才可诊断 FDM[1] ,该患者完
全符合确诊标准。
FDM 发病机制不清楚,认为与遗传、感染、自身免疫和妊娠
相关[2] 。 有报道克罗米芬引起高脂血症而导致急性胰腺
炎[3,4] ,也能选择性抑制磷酸激酶 C 而抑制胰岛素分泌[5] ,但
是否引起胰腺内分泌腺损伤而导致 FDM 未见报道。 另外,有
研究报道 1 名患者经多次促排卵治疗后先后发生了 1 型糖尿
病、系统性红斑狼疮和抗磷脂综合征,该研究认为促排卵过程
中过高的雌二醇可能会导致自身免疫紊乱,进而导致 1 型糖尿
病发病[6] 。
本文报道了克罗米芬-人绒毛膜促性腺激素促排卵治疗后
出现 FDM 的临床病例。 由于 FDM 胰岛功能几乎完全丧失,完
全依赖外源性胰岛素,并发症多,严重影响患者生命健康。 因
此作者建议促排卵治疗时应注意血糖变化,警惕 FDM 的发生。
