综述
基金项目: 国家自然科学基金面上项目(81273090); 国家自然科
学基 金 青 年 项 目 ( 81302438 ); 江 苏 省 自 然 科 学 基 金 资 助 项 目
(BK2012608)
210008 南京大学医学院附属鼓楼医院骨科(林华)
NF-κB 通路在骨质疏松伴铁蓄积中的潜在作用
王啸  林华  徐又佳
[提要]   高龄骨质疏松妇女常见铁蛋白水平升高。 近来研究表明铁蓄积可能是骨质疏松的独立危险
因素。 关于铁蓄积引起骨质疏松的研究目前停留在机制探索阶段,其中包括破骨细胞分化中的 NF-κB 通
路。 本文就 NF-κB 通路与骨质疏松伴铁蓄积的关系作一综述,以期向临床成果转化提供思路。
[关键词]   NF-κB; 铁代谢; 破骨细胞; 骨质疏松
Potential role of NF-κB signaling pathway in osteoporosis with iron accumulation Wang Xiao*, Lin Hua, Xu
Youjia. *Department of Orthopedics, The Second Affiliated Hospital of Soochow University, Suzhou 215004, China
[Summary]   Osteoporosis in elderly women are commonly accompanied by elevated levels of ferritin.
Abnormal iron metabolism plays a key role in the progress of osteoporosis. Research on bone metabolic disorders
caused by iron accumulation remains at the exploratory stage, including NF-κB pathway in differentiation of
osteoclasts. A review on the relationship between NF-κB pathway and osteoporosis induced by iron accumulation is
herewith presented, with a view to provide further ideas for transforming the clinical outcomes.
[Key words]  NF-κB; Iron metabolism; Osteoclasts; Osteoporosis
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 192-194)
骨质疏松是最常见的骨代谢紊乱疾病,其特点是骨量下
降,临床表现多为无症状、疼痛或脆性骨折[1] 。 随着社会人口
老龄化,骨质疏松发病人群越来越多,尤以绝经妇女最为突出;
但是,骨质疏松的形成原因依然存在许多空白,所以,多种方向
的研究依然非常活跃。 自“绝经后骨质疏松妇女多伴有铁蓄
积冶这一临床新现象发现以来[2] ,围绕铁代谢与骨代谢关系的
研究逐渐成为骨质疏松病因学研究的新热点。 铁蓄积是否是
骨质疏松的独立危险因素? 该因素通过何种途径影响骨代谢?
对该因素有无合适的临床防治手段? 面对以上疑问,最近的研
究成果给予部分解释,包括 NF-κB 通路的介入[3] 。 NF-κB 是一
个多向性核转录调节因子,可调节趋化因子、粘附分子、生长因
子、转录因子、氧化应激相关酶、免疫受体等基因的表达,参与
骨代谢等多种生理过程[4] 。 有研究认为 NF-κB 信号转导途径
在铁蓄积诱发的 Fenton 反应中扮演重要角色[3] 。 因此,本文就
近年来有关 NF-κB 信号通路与铁蓄积关系、骨质疏松与铁蓄积
关系的相关报道进行综合梳理、分析如下。
一、 骨质疏松伴铁蓄积的特点
1. 骨质疏松及其常见危险因素:骨质疏松症是一种渐进性
的以骨组织退行性病变为主的全身代谢性骨骼疾病。 2012 年
IOF 报道:全世界每 3 秒就发生 1 例骨质疏松骨折,相当于每年
发生 900 万例[1] ,可见骨质疏松正逐渐成为老年人群的健康隐
患。 过去几十年,骨质疏松的常见病因逐步被发现,原发性因
素包括年龄增长、雌激素缺乏等;继发性因素包括甲状腺功能
亢进、糖尿病等[5] 。 那除此之外骨质疏松是否还具有其他高危
因素?
2. 铁蓄积诱发骨质疏松形成:2006 年 Weinberg 在世界上
首次提出铁是骨质疏松的危险因素[6] 。 随后,相关基础实验也
证实铁蓄积影响小鼠骨骼代谢、抑制成骨细胞活性、促进破骨
细胞分化[7-9] 。 尽管未有明确临床资料证实铁蓄积与老年骨质
疏松、特发性骨质疏松有关,但已有报道表明绝经后骨质疏松
与铁蓄积存在一定关联。 2012 年韩国一项大样本临床研究发
现:年龄≥40 岁健康女性血清铁蛋白的初始水平与骨量丢失速
率呈正相关,“铁过多冶是骨密度下降的一个独立危险因素[10] 。
该研究随后被《Nature Reviews Endocrinology》评论:认为其研究
意义是提出骨质疏松防治一个新概念[11] 。 值得注意的是,铁
蓄积并非局限于血色素沉着症等血液疾病,近来美国一项研究
显示,妇女体内铁蛋白水平随雌激素下降而逐渐升高,当雌激
素下降 90% ,血清铁蛋白可以从绝经前到绝经后提高 2 ~ 3
倍[12] 。 这就意味着,高龄女性人群中存在大量铁蓄积妇女,这
部分人群在已有的雌激素缺乏情况下,合并高铁状态,更易患
骨质疏松症。
3. 铁蓄积促进骨质疏松发展的可能发病机制:铁蓄积是骨
质疏松新近发现的高危因素,因此,这部分研究仍停留于机制
分析阶段。 已有观点认为:(1)铁是细胞必需元素,参与 DNA
合成、细胞呼吸链、氧化还原反应等[13] ;(2)铁代谢异常会导致
机体各系统代谢水平紊乱,“铁储存过多冶能催化氧自由基形
成,使细胞膜发生脂质过氧化反应,造成细胞组织损害,发生相
关的疾病[14,15] 。 目前铁稳态对骨代谢影响机制的认识集中在
氧化应激的调控上:铁可参与 Fenton 反应,产生大量活性氧
(ROS)。 成骨细胞方面,ROS 可导致 c-jun 激酶( JNK)和哺乳
动物不育系 20 样激酶(Mst1)结合转录因子 FoxO,使 FoxO 入
核。 FoxO 能介导细胞的凋亡,入核的 FoxO 也能结合 Wnt 通路
中 β-catenin 并进一步激活 FoxO 转 录, 同 时 竞 争 性 抑 制
β-catenin 下游 TCF / LEF 转录,使细胞增殖能力下降,骨量减
低[16] 。 但破骨细胞方面,国内外铁蓄积影响的有关报道不多,
有研究认为 NF-κB 信号转导通路在其中扮演重要角色[17] 。
二、 NF-κB 信号通路与铁蓄积、骨代谢的关系
1. NF-κB 信号通路概述:NF-κB 通路包括 REL 家族、抑制
蛋白家族和少量 IKK 复合物。 REL 家族由 P50、P52、REL、P65
和 REL-B 组成。 这些亚基蛋白理论上存在各种同源及异源随
机组合(18 种)的二聚体,在正常细胞中常见 P50-P65。 二聚体
蛋白通常以静息状态贮存在胞浆中,可在活化信号刺激下,由
胞浆释放入胞核,结合于核内相应序列,影响基因转录。 抑制
蛋白家族包括 P100、 P105、Bcl-3、 IkB-R、 IkBα、 IkBβ、 IkBγ 和
IkB着8 种抑制因子。 大部分的 NF-κB 二聚体通过与胞质中
IkBα、IkBβ、IkB着 中的一个结合,其活性被抑制。 一旦活化信号
诱导,这些抑制因子被降解,二聚体释放就会核易位。 IKK 复
合物主要用以调控 IkB 抑制因子,由 α、β、γ 三个亚基组成[18] 。
2. NF-κB 通路的活化过程及活化信号:NF-κB 活化过程存
在经典与非经典两种主要途径,经典途径为 NF-κB 与抑制因子
组成三聚体,在 IKK 催化下,IkBs 被蛋白酶降解,NF-κB 入核,
诱导靶基因转录。 非经典途径主要是 P100 降解成 P52,P52 与
REL-B 结合成二聚体的过程,此过程中 IKK 复合物不需要 β 和
γ,但 IKKα 和 NF-κB 诱导激酶(NIK)必不可少,因此称为非经
典通路。 NF-κB 通路的活化因素较多,一些生长因子、细胞因
子、细菌病毒、应激反应均能不同程度活化 NF-κB 转导途径。
例如外界刺激导致细胞内 ROS 增加,一方面通过膜受体酪氨
酸蛋白激酶 ( Ras-MAPK) 耦联 NF-κB 通路,依次活化 Ras、
Raf1、MAPKK 和 MAPK,MAPK 的磷酸化能使带有 IKK 活性的
S6 激酶激活,从而降解 IkBα,释放 NF-κB;另一方面涉及 IkB 中
Tyr 磷酸化,进而活化 NF-κB[18] 。
3. NF-κB 信号通路在骨代谢中的地位:伴有铁蓄积的骨质
疏松人群大多为绝经妇女,该人群的骨质疏松属于破骨活性升
高的高转换型,而成骨活性仅是代偿性增强,并不占主要地位。
因此,对骨质疏松伴铁蓄积的讨论,破骨活性较成骨活性意义
更大。 而在骨代谢中,破骨细胞的研究一直是重点、难点。 破
骨细胞分化过程中,巨噬细胞集落刺激因子(M-CSF)和 NF-κB
受体活化因子配体 ( RANKL) 提供促破骨细胞分化信号,
RANKL 结合于破骨前体细胞表面受体 RANK,刺激 RANK 胞
内部分结合肿瘤坏死因子相关蛋白(TRAFs),该过程能进一步
诱导多条信号通路(NF-κB、MAPK、NFATc1、Mitf),其中 NF-κB
是最重要的信号通路:TRAF6 通过 IKK 激活经典途径,启动破
骨细胞核内相关基因的转录,促进骨吸收[19] 。 由此可见,
NF-κB 通路与骨质疏松,尤其是高转换型骨质疏松关系密切。
4. 氧化应激———铁蓄积与 NF-κB 通路的桥梁:铁蓄积时,
非转铁蛋白结合的铁离子浓度增加,胞内贮存铁的铁蛋白增
加,大量胞内铁离子通过 Fenton 反应[(1)H2 O2 +Fe 寅·OH+
Fe+OH-;(2)Fe2++·OH寅Fe3++OH-]催化自由基的形成[3,20] 。
如前所述,ROS 作为胞内第二信使,其浓度上升将活化 NF-κB
通路,进而促进骨吸收。 笔者在前段时间实验中观察 ROS 对
破骨细胞胞核及胞浆内 NF-κB 相关蛋白的影响,发现 ROS 能
上调核内 P65、P50 水平,并下调胞浆 P65、P50 蛋白量;同时,胞
浆 p-IkBα 表达在 ROS 高水平下显著增多;NF-κB 活化组的破
骨细胞 TRAP 阳性数增加,噬骨能力增强。 综合以上文献结果
推测:氧化应激可能是铁蓄积与 NF-κB 通路的桥梁,铁蓄积通
过增加氧化应激水平,进而刺激 NF-κB 通路的活化,使破骨细
胞分化能力上升,骨吸收增强,最终导致骨质疏松。
三、 铁蓄积性骨质疏松防治新方法
1. 降铁制剂对骨质疏松的防治:基于以上讨论和推测,国
内外部分学者进行降铁干预,向临床成果转化,以期获得骨质
疏松防治的满意效果。 早期的研究主要集中在外源性降铁药,
有学者将铁鳌合剂 1-N-二十二烷基三乙烯三胺(DoTTPA)用以
干预去势大鼠骨质疏松模型,结果提示,DoTTPA 使去势大鼠骨
量下降情况有所好转[21] 。 国内也有研究报道,降铁药物甲磺
酸去铁胺(DFO)在一定剂量范围内对去势模型小鼠具有骨保
护作用[22] 。 今年又有学者使用 DFO 干预铁蓄积的斑马鱼,结
果显示,铁蓄积组斑马鱼脊柱数量明显下降,使用 DFO 后数量
回升[23] 。 为此,笔者团队已申请专利,认为 DFO 对伴铁蓄积的
骨质疏松具有一定的疗效[24] 。 后期研究认为外源性降铁药不
良反应较多,2010 年 Huang 等[25] 申请专利,利用内源性类激
素———铁调素治疗绝经妇女骨质疏松症。 总之,降铁方法作为
铁蓄积最直接的治疗措施,在实验中获得了较好效果,将有望
成为骨质疏松防治的新方法。
2. NF-κB 抑制剂对骨代谢的影响:如前所述,伴铁蓄积的
骨质疏松是高转换型的骨代谢紊乱疾病,其防治焦点应集中于
破骨细胞活性抑制。 NF-κB 通路被证明是破骨细胞分化过程
中最重要的信号转导途径,因此,许多学者开始研究该通路的
抑制剂对骨吸收的影响。 韩国一项研究报道:从长角马尾褐藻
中能提取出一种新物质 Sargachromanol G,该物质通过抑制
IkBα 的降解,从而下调 RANKL 诱导的破骨细胞分化[26] 。 Li
等[27]发现氢气也有类似作用,能抑制 RAW264. 7 细胞向破骨
细胞的分化。 笔者团队于前年,直接应用抑制剂 NAC 干预铁
蓄积小鼠骨质疏松模型,获得满意效果[9] 。 此外,NecroX-7、
SC-514 等其余 NF-κB 通路抑制剂均能不同程度影响骨吸收,
保护骨组织[28,29] 。 可见,针对 NF-κB 的抑制是骨质疏松治疗
非常有益的靶点。 上述研究成果充分说明,骨质疏松伴铁蓄积
的防治是一个多靶点作用过程,但这些多途径的防治措施是否
适用于人体,能否向临床成果转化,有待进一步研究。
四、 结语
骨质疏松的发生、发展与铁水平升高有直接的联系,其具
体机制仍在探索中。 目前大量证据表明 NF-κB 的活化参与铁
对骨骼代谢的破坏过程,而 NF-κB 抑制后结果正好相反。 针对
不同靶点,应用外源性降铁药降低铁水平、内源性类激素调节
铁稳态、NF-κB 通路抑制剂下调基因转录均能不同程度地减缓
骨吸收、骨量丢失进程,这些措施有望成为骨质疏松诊治的临
床新对策,并为铁蓄积诱发的骨质疏松研究拓展思路[30] 。
