基础研究
基金项目:国家自然科学基金资助项目(30470821)
学中心,山东省代谢性疾病重点实验室,青岛市常见病重点实验室-痛风
病实验室;第一、第二作者现在青岛市市立医院
胰岛素对肾近端小管上皮 HK-2 细胞人尿酸转运子基因表达
的影响
宋娓  张鲲  李长贵  陈颖  苗志敏
[提要]   用不同浓度的胰岛素培养人肾小管上皮细胞株 48 h 后,采用实时定量 PCR 检测人尿酸盐转
运子 mRNA 的相对表达量。 随胰岛素浓度的增加,人尿酸盐转运子 mRNA 表达水平明显降低(5、25、125、
500 μIU / ml 时的相对表达量分别为 0. 95、0. 40、0. 24、0. 23)。 提示离体培养条件下的肾小管上皮细胞人尿
酸盐转运子基因表达改变与胰岛素浓度的变化有关。
[关键词]   胰岛素; 高尿酸血症; 人尿酸盐转运子
Effect of insulin on the expression of human urate transporter gene in renal proximal tubule epithelial HK-2
cells Song Wei, Zhang Kun, Li Changgui, Chen Ying, Miao Zhimin. Key Laboratory of Common Diseases Gout
Laboratory, Shandong Provincial Key Laboratory of Metabolic Diseases, Shandong Provincial Gout Clinical Medical
Center, Affiliated Hospital of Medical College, Qingdao University, Qingdao 266003, China
[ Summary ]   Human proximal tubule epithelial cell line, HK-2 cells, were cultured with various
concentrations of insulin for 48 h. Human urate transporter ( hUAT) mRNA was detected by realtime quantitative
PCR. hUAT mRNA levels were down-regulated by insulin (5,25,125,500 μIU / ml) in a dose-dependent manner
(relative expression median were 0. 95, 0. 40, 0. 24, and 0. 23) . In vitro, the expression of hUAT mRNA in HK-2
cells is associated with the concentration of insulin.
[Key words]  Insulin; Hyperuricemia; Human urate transporter
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 282-284)
近年来高尿酸血症发病率逐年增高,长期高尿酸血症易诱
发痛风,还容易累及肾脏和心血管系统[1,2] ,严重危害人类健
康。 尿酸是嘌呤代谢的终产物,人体内生成的尿酸,1 / 3 由肠道
排出,另 2 / 3 由肾排泌,由于尿酸盐为极性分子,不能自由通过
细胞膜,因此其在近曲肾小管的重吸收和分泌过程有赖于转运
蛋白(离子通道)。 人尿酸盐转运子(human urate transporter)是
新近发现的负责将尿酸由肾小管上皮细胞分泌至管腔的转运
蛋白。 50%被重吸收的尿酸在近端小管由其介导分泌入肾小
管。 人尿酸盐转运子活性降低或其编码的基因表达下降将导
致肾脏对尿酸的排泄减少,导致高尿酸血症。
临床资料显示,高尿酸血症常合并高胰岛素血症,血尿酸
水平与胰岛素抵抗明显相关[3-7] 。 肾小管对尿酸的重吸收增加
或分泌减少均可导致高尿酸血症,业已证实,胰岛素可促进肾
小管对尿酸的重吸收,胰岛素是否也影响肾小管对尿酸的分
泌,目前尚不清楚。 本研究选择人近端肾小管上皮细胞
(HK-2)为研究对象,对上述问题进行研究,研究结果对深入理
解原发性痛风和高尿酸血症的发病机制,研制和开发治疗该病
的新药均有重要价值。
一、 材料和方法
1. 材料:HK-2 细胞株为人近端肾小管上皮细胞株,购自美
国(No. CRL-2190) ATCC 细胞库。 胰岛素购自美国 Sigma 公
司,Trizol RNA 抽提试剂、 DMEM / F-12 购 自 美 国 Invitrogen
GIBCO 公司,人尿酸盐转运子、GAPDH Taqman 荧光探针、引物
购自美国 ABI 公司。
2. 方法:根据培养液中胰岛素浓度的不同分 6 组。 A0 组:
(对照组) DMEM / F-12 培养液;A1 组:DMEM / F-12 +5 μIU / ml
胰岛素;A2 组:DMEM / F-12+25 μIU / ml 胰岛素;A3 组:DMEM /
F-12+125 μIU / ml 胰岛素;A4 组:DMEM / F-12+500 μIU / ml 胰岛
素,分别培养 48 h;A5 组:DMEM / F-12+500 μIU / ml 胰岛素,培
养 24 h 后换无胰岛素培养液继续培养 24 h。
HK-2 细胞的培养:HK-2 细胞培养于含 10% 胎牛血清的
DMEM / F-12 中,每 2 ~ 3 d 换液 1 次,直到细胞生长达 80% ~
90%汇合后进行传代。 用 D-Hanks 液将 HK-2 细胞冲洗 3 次,
换无血清培养液,预干预 24 h。 每种干预条件均培养 12 瓶细
胞,细胞培养 48 h 后用胰蛋白酶消化,离心收集细胞提取总
RNA。
HK-2 细胞总 RNA 提取及实时定量 PCR 反应:应用 Trizol
试剂抽提细胞总 RNA,采用紫外分光光度计测定其浓度。 取 1
滋l 总 RNA 进行逆转录,再以 cDNA 为模板进行 PCR 反应,反应
体积为 20 滋l。 混匀后 3 000 转 / min 短暂离心,实时 PCR 扩增
条件:50℃ 2 min,95℃ 10 min,95℃ 15 s,60℃ 1 min,45 个循环。
3. 统计学处理: 所有数据均以 x-± s 表示, 两组间比较采用
t 检验,多组间比较采用单因素方差分析。 以 P<0. 05 为差异有
统计学意义。
二、 结果
5、25、125、500 μIU / ml 胰岛素分别使人尿酸盐转运子
mRNA 的表达下降 5% 、60% 、76% 、77% 。 5 μIU / ml 胰岛素组
人尿酸盐转运子的表达与对照组相比差异无统计学意义(P>
0. 05),125 μIU / ml 组与 500 μIU / ml 组相比差异无统计学意义
(P>0. 05),余各组间差异均有统计学意义(P<0. 05,表 1)。
表 1  不同浓度胰岛素对 HK-2 细胞人尿酸盐转运子基因表达
的影响[中位数(范围)]
组别 胰岛素浓度(μIU / ml) 样本数 hUAT mRNA 相对表达量
A0     0 12 1. 00(0. 90-1. 10)
A1     5 12 0. 95(0. 86-1. 05)
A2   25 12 0. 40(0. 33-0. 57) ab
A3   125 12 0. 24(0. 20-0. 25) abc
A4   500 12 0. 23(0. 21-0. 25) abc
A5   500 / 0 12 0. 94(0. 86-1. 01) d
注: hUAT:人尿酸盐转运子;与 A0 组相比, aP<0. 01;与 A1 组相
比,bP<0. 05;与 A2 组相比,cP<0. 05;与 A4 组相比,dP<0. 01
A5 组(500 μIU / ml 胰岛素培养 24 h 后,换无胰岛素培养液
继续培养 24 h) 人尿酸盐转运子 mRNA 水平明显高于 500
μIU / ml 胰岛素组(P<0. 01),但与对照组和 5 μIU / ml 组相比差
异无统计学意义(P>0. 05)。
三、 讨论
近年来随着生活水平的提高,原发性高尿酸血症的发病率
明显上升。 高尿酸血症本身虽无明显的临床症状,但血尿酸在
组织的广泛沉积可导致多个脏器和组织的损伤。 尿酸沉积于
小动脉可损伤动脉内膜,诱发和加重动脉粥样硬化的发生和发
展;尿酸沉积于肾脏可引起间质性肾炎,尿酸性间质性肾炎已
成为终末期肾衰的重要原因之一;尿酸沉积于胰岛可严重损伤
胰岛 β 细胞,诱发和加重糖尿病;尿酸沉积于关节腔可引起急
性痛风性关节炎,久之易导致关节畸形。 因此,高尿酸血症目
前已成为严重危害人类健康的常见病、多发病,对高尿酸血症
防治的研究已成为国内外学者关注的焦点。
人尿酸盐转运子是近年来发现的与尿酸排泄有关的管道
蛋白,是尿酸由细胞内到细胞外的关键转运子,进入肾近端小
管的尿酸盐 50% 由其介导分泌到细胞外,排出体外,其在调节
全身尿酸盐的稳态中起重要作用。 人尿酸盐转运子基因至少
有 3 个同分异构体,全长 18 kb[8] ,它与半乳糖苷结合蛋白家族
有高度同源性,其中与 galectin9 同源性最高,可达 96% 。 人尿
酸盐转运子是一个至少有 2 个跨膜区,且氨基端和羧基端都位
于细胞内的完整的跨膜蛋白[9] ,该蛋白通道对尿酸盐的选择性
比其他离子高,是一个生电性的高选择性的尿酸盐单向转运通
道,在肾脏上皮细胞起到重要的转运尿酸盐的功能[7] 。
人尿酸盐转运子广泛分布于各种组织细胞,乳糖和葡萄糖
可调节其活性,尿酸酶特异阻断剂 Oxonate、抗结核药物吡嗪酰
胺、腺苷在胞浆外侧均可阻断重组人尿酸盐转运子的通道活
性,影响人尿酸盐转运子对尿酸盐的转运[7] 。 临床资料显示,
高胰岛素血症患者多伴高尿酸血症,血尿酸水平与胰岛素抵抗
明显相关[3-6] ,提示高胰岛素血症与高尿酸血症有关。 国内外
学者普遍认为,高胰岛素血症可能通过下列机制导致高尿酸血
症:(1)高水平胰岛素及胰岛素前体物可促进肾小管 Na+ -H+交
换,Na+重吸收增加的同时,尿酸的被动重吸收增加[10,11] 。 (2)
胰岛素抵抗状态下,肝内脂肪合成增加,嘌呤代谢活跃,尿酸生
成增加[12,13] 。 (3)胰岛素抵抗状态下,糖酵解过程中的中间代
谢产物 5-磷酸核糖及磷酸核糖焦磷酸增加,尿酸生成增
多[14-16] 。 (4)胰岛素抵抗激活交感神经和肾素-血管紧张素系
统,乳酸产生增加,通过竞争抑制导致肾小管上皮细胞尿酸分
泌减少[17] 。 人尿酸盐转运子是否介导了胰岛素对肾脏尿酸排
泄的影响? 目前一无所知。 鉴于人尿酸盐转运子在肾脏尿酸
排泄中的重要性,本研究推测:高水平胰岛素通过抑制人尿酸
盐转运子的活性或表达,导致肾脏尿酸排泄减少。 为验证该假
说本研究选择 HK-2 细胞为对象进行了研究,结果显示:胰岛素
可在转录水平抑制人尿酸盐转运子 mRNA 的表达,胰岛素的浓
度越高,人尿酸盐转运子 mRNA 的表达水平越低。 该结论与假
说基本一致,该结论进一步说明高胰岛素血症、胰岛素抵抗与
高尿酸血症密切相关。 为进一步探讨改善高胰岛素血症或胰
岛素抵抗能否改善人尿酸盐转运子基因表达,在实验中,先用
500 μIU / ml 胰岛素刺激 HK-2 细胞 24 h,然后将 HK-2 细胞置于
无胰岛素培养液的环境中继续培养 24 h,检测人尿酸盐转运子
mRNA 的表达,结果显示,人尿酸盐转运子基因表达基本恢复
正常。 提示改善胰岛素抵抗或高胰岛素血症,可改善肾脏对尿
酸的排泄。 因此,对于代谢综合征患者,加强体育锻炼、降低体
重、减少乙醇摄入等改善胰岛素抵抗的措施对预防和治疗高尿
酸血症均有重要意义[3,11,17] 。
综上所述,高浓度胰岛素下调人尿酸盐转运子基因的表
达,通过人尿酸盐转运子途径参与高尿酸血症的发生和发展,
这对深入理解原发性痛风和高尿酸血症的发病机制,研制和开
发治疗该病的新药均有重要价值。 然而,需要强调的是 mRNA
水平的降低并不代表蛋白合成减少,因为转录后调节往往使
mRNA 水平和蛋白质含量或活性间存在偏差,因此对人尿酸盐
转运子通道活性的检测仍是今后有待解决的问题。
