病例报告
经变性重点实验室
舒尼替尼治疗晚期危重低分化甲状腺癌一例
李金铎  姜镕  王斌  马春华  孙立伟  吕远
Case report: One patient with advanced and poorly differentiated thyroid carcinoma in crisis treated with
sunitinib Li Jinduo, Jiang Rong, Wang Bin, Ma Chunhua, Sun Liwei, Lyu Yuan. Department of Tumor
Intervention, Tianjin Huanhu Hospital, Tianjin Cerebral Vascular and Neuraldegenerative Diseases Key Laboratory,
Tianjin 300060, China
低分化甲状腺癌比较少见,恶性程度高,易转移,病情进展
快,治疗方法有限,预后差。 本文就舒尼替尼治疗术后复发晚
期危重低分化甲状腺癌患者获得部分缓解做一个案报道,为晚
期危重低分化甲状腺癌分子靶向治疗提供参考。
患者女性,49 岁。 于 2012 年 9 月发现右颈部肿块并在当
地某医院行甲状腺右叶、峡部及左叶大部分切除,术后病理:40
mm×30 mm×40 mm 肿瘤位于甲状腺右叶,低分化乳头状癌,部
分为大细胞未分化癌伴神经内分泌,合并桥本甲状腺炎,免疫
组化:TTF-1(+),Tg(+)、CK19(+),Ki67 表达<70% 。 左叶和峡
部为良性病变。 术后未行放化疗,自服中草药治疗。 术后 2. 5
个月行正电子发射计算机断层扫描(PET-CT)复查,发现术区
肿瘤复发,及右肺下叶后基底段转移。 患者仍坚持中药治疗,
未行放化疗。 2013 年 8 月右颈部肿块出现皮肤破溃,溃疡形
成,1 个月后出现日益加重的呼吸困难,声音嘶哑。 2013 年 10
月入本院,入院时患者精神状况可,进食少,排尿、排便可,2 个
月来体重下降 kg。 患者自甲状腺癌术后出现甲状腺功能减低,
口服甲状腺素片(120 mg / d)治疗。 既往糖尿病史 3 年并予以
规律治疗,血糖控制良好。 否认家族肿瘤性疾病史。
入院后体格检查:声音嘶哑,强迫坐位,右颈部可见 10 cm×
10 cm 肿块,中心 5 cm×5 cm 皮肤溃疡,肿块质韧、固定,边界欠
清,轻度触痛。 双肺呼吸音减低。 右上肢重度水肿。 辅助检
查:(1)血常规:白细胞 5. 9×109 / L(正常参考范围 3. 5 ~ 9. 5,下
同),Hb 120 g / L(115 ~ 150),血小板 263×109 / L(125 ~ 325);
(2)血生化:血糖 6. 32 mmol / L(3. 9 ~ 6. 1),肝肾功能无异常;
(3)凝血功能:凝血时间、血浆凝血酶原时间、活化部分凝血活
酶时间未见异常,D-Dimer(D-二聚体)0. 86 mg / L(0 ~ 0. 55);
(4)甲状腺功能:T3 0. 89 nmol / L(1. 3 ~ 3. 1),T4 104. 3 nmol / L
(66 ~ 181),FT3 2. 76 pmol / L(3. 1 ~ 6. 8),FT4 17. 75 pmol / L
(12 ~ 22),TSH 10. 76 mIU / L(0. 27 ~ 4. 2),甲状腺球蛋白 10. 31
ng / ml(1. 4 ~ 7. 8),甲状腺球蛋白抗体 117. 9 IU / ml(0 ~ 115);
(5)肿瘤标志物:癌胚抗原(CEA) 72. 98 ng / ml(0 ~ 5),神经元
持弄性烯醇化酶(NSE)161. 2 μg / L(0 ~ 16. 3),鳞状细胞癌抗
原(SCC)6. 33 μg / L(0 ~ 2),细胞角蛋白 19 片段(Cyfra)6. 48
μg / L ( 0 ~ 3. 3 ); ( 6 ) 血 气 分 析: pH 7. 3, PaO2 50 mmHg
(1 mmHg=0. 133 kPa),PaCO2 20 mmHg;(7)心电图:窦性心动
过速,心率 106 次 / min;(8)CT:右侧甲状腺区巨大占位,气管受
压明显狭窄,右肺下叶转移(图 1 A ~ C)。
诊治经过:依据患者既往手术史及影像学检查,可明确甲
状腺癌术后复发,肺转移。 患者拒绝行甲状腺及肺肿瘤细针穿
刺活组织病理检查及基因检测。 患者病情危重,无法再行手
术,因患者不能平卧,放疗无法施行。 甲状腺癌化疗效果有
限[1] ,治疗较为困难。 基于肿瘤靶向药物治疗分化型甲状腺癌
的临床研究[2] ,以及患者及其家属的意见,予舒尼替尼(37. 5
mg / d)治疗。
结果:治疗 7 d 后,患者呼吸困难症状减轻,可半卧位入睡,
右上肢水肿减轻,声音嘶哑仍存在。 1 个月后,患者上述症状消
失。 随访 3 个月,患者的病灶缩小、逐渐稳定(见图 1D ~ F)。
在治疗 1 个月,出现了 WHO 3级血液学毒性反应,白细胞明显
下降,遂暂停用药,间断 4 周后机体造血功能恢复,继续应用,
3度血小板减少发生,按说明书的规定,予以终止该药治疗。
此后患者拒绝其他治疗,于 2014 年 1 月疾病快速进展(见图
1G ~ I),3 月死亡,患者疾病进展时间(TTP)为 3. 24 个月。 在
治疗期间,患者未出现明显乏力及手-足综合征。
讨论  分化型甲状腺癌(DTC),占甲状腺癌的 90% 以上,
低分化甲状腺癌占甲状腺癌的 5% [3] 。 DTC 常规治疗以手术、
术后放射性131 I、TSH 抑制,5 年生存率达到 97. 8% [4] 。 然而,
10% ~15%的病例出现复发,5%发生远处转移[5] 。
由于本例患者在此次入院时肿瘤负荷大,病理复杂,病情
危重,无法再行手术及外部放疗,化疗疗效果不肯定[1] ,治疗较
为困难。 肿瘤分子生物学研究进展及分子靶向药物的临床应
用[2,5] ,给患者带来了新的希望,选择舒尼替尼进行治疗,获得
较好的临床疗效。
舒尼替尼(sunitinib;SU11248)是辉瑞公司研发的一种小分
子多靶点酪氨酸激酶抑制剂,具有抗血管生成和抗肿瘤活性,
其主要抑制受体酪氨酸激酶(RTKs)家族成员,包括血管内皮
生长因子受体(VEGFR)-1、VEGFR-2、VEGFR-3、血小板衍生生
长因子受体(PDGFR)-α 和 PDGFR-β、c-KIT、 胎肝酪氨酸激酶
图 1  CT 扫描评价肿瘤治疗情况(RECIST 标准)
图 2  颈部肿瘤经舒尼替尼治疗演变情况
受体 3(FIT3)、集落刺激因子-1(CSF-1)、RET 等。 在最初的开
放型2期研究[6] ,43 例转移性碘抵抗甲状腺癌(37 例 DTC,6
例 MTC),采用 6 周方案(舒尼替尼 50 mg / d×4 周,2 周休息),
经过 2 周期治疗,按实体瘤 RECIST 评价标准,在分化癌中,部
分缓解 13% ,稳定 68% ,进展 10% ,不能评价占 9% ,客观有效
率 13% ,疾病控制率达到 81% 。 还有一项2期研究[7] ,采用舒
尼替尼(37. 5 mg Qd)持续给药治疗 33 例甲状腺癌,完全缓解
3% , 部分缓解 28% , 稳定 46% ,客观反应率(ORR)31% ,疾病
控制率(DCR)77% 。 在上述两个研究中,两种不同给药方式,
有效率未见明显差异,相关药物不良反应,主要以血液学毒性、
乏力及手-足综合征为主,前者略显明显,两种给药方式的直接
对照研究现在还没有报道。 另一项2期开放性研究(Clinical
Trials. gov identifier, NCT00510640)已完成,但是研究结果还没
有公布。 目前还没有舒尼替尼治疗 DTC 临床3期研究报道。
针对甲状腺癌靶向药物治疗进入临床3期研究还比较少,一项
索拉非尼治疗局部晚期或转移性碘抵抗 DTC 随机、双盲3期
临床试验结果[8] ,与安慰剂作为对照中位无进展生存期(PFS)
明显延长(10. 8 月对 5. 8 月,P<0. 01),ORR(12. 8%对 0. 5% ),
常见的不良反应为手足综合征(76. 3% ), 腹泻(68. 6% ), 其
中严 重 不 良 反 应 占 37. 2% 。 另 一 项 3 期 临 床 试 验
(NCT01321554)采用 lenvatinib(E7080)治疗碘抵抗 DTC 多中
心随机、双盲、安慰剂对照研究还在进行中。
目前还没有索拉非尼与舒尼替尼治疗 DTC 在疗效及不良
反应方面进行临床对照研究,从以上研究中,舒尼替尼有效率
似乎有一定的优势,有研究报道,舒尼替尼可应用于索拉非尼
治疗 DTC 失败的治疗中,故而该患者采用舒尼替尼治疗[9,10] 。
经持续给药方案,肿瘤明显缩小,取得较好的临床疗效,遗憾的
是药物严重的血液学毒性不良反应导致治疗终止。
在我国,应用舒尼替尼治疗术后复发低分化甲状腺癌研究
报道很少。 就本例患者而言,舒尼替尼治疗后肿瘤明显缩小、
症状明显改善(图 2),危及生命情况得以解除,生活质量提高,
生存获益。 因此,对于术后复发晚期低分化甲状腺癌,无法进
行有效治疗时,舒尼替尼可能成为一个治疗方向,并且有必要
在我国开展舒尼替尼治疗低分化甲状腺癌临床研究。 甲状腺
癌基因检测目前未普遍开展,在有条件的医院或地区,对此类
患者有必要进行肿瘤组织基因检测,进行肿瘤个体化靶向治
疗。 在治疗的同时,与舒尼替尼相关的不良反应值得我们关
注,尤其是血液学毒性反应。
本病例在初治时在治疗方面存在一定的不足,在行甲状腺
癌切除术上,未能采取甲状腺全切,术后未行放化疗,及在行激
素抑制治疗上采取甲状腺素片而非应用左旋甲状腺素,存在治
疗上的不足,导致术后短时间内出现疾病复发及转移。 甲状腺
癌的治疗规范有待于进一步普及,尤其是在基层医院。
