综述
Smad1 与糖尿病肾病的研究进展
周颖  陈纤纤  冯烈
[提要]   糖尿病肾病(diabetic nephropapthy,DN)是导致终末期肾病的常见原因,早期诊断、及时治疗
有助于延缓其进展。 Smad 蛋白是介导转化生长因子 β 超家族胞内信号转导途径的一组蛋白质。 新近研
究发现 Smad1 蛋白在 DN 肾纤维化过程中扮演重要角色。 尿 Smad1 出现在 DN 早期阶段,有望成为早期诊
断 DN 的非侵入性指标。
[关键词]   糖尿病肾病; Smad1 蛋白; 系膜基质扩张
Research progress in Smad1 and diabetic nephropathy Zhou Ying, Chen Xianxian, Feng Lie. Department of
Endocrinology and Metabolism Diseases, the First Affiliated Hospital of Jinan University, Guangzhou 510630, China
[Summary]  Diabetic nephropapthy (DN) is a common cause of end-stage renal disease. Early diagnosis and
treatment are significant for delaying the development of DN. Smad proteins mediate transforming growth factor β
superfamily intracellular signal transduction. Recent studies have found that Smad1 protein plays an important role in
the process of renal fibrosis. Urine Smad1 emerges in the early stage of DN, which is expected to be a non-invasive
indicator in early diagnosis of DN.
[Key words]  Diabetic nephropathy; Smad1 protein; Mesangial matrix expension
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 468-470)
糖尿病肾病(diabetic nephropathy, DN)是糖尿病常见的微
血管并发症,已成为终末期肾病最常见的原因之一。 早期的
DN,其主要的形态学改变是肾小球基底膜(glomerular basement
membrane, GBM)增厚和系膜基质扩张[1] ,而后者更为重要。
长期以来,DN 早期临床上的诊断主要依赖检测尿微量白
蛋白,然而尿白蛋白或者肾小球滤过率 ( glomerular filtration
rate, GFR)和肾小球系膜基质扩张没有相关性[1] ,不能反映肾
小球结构改变的严重程度;同时尿蛋白受许多因素影响(发热、
感染等)。 而作为肾病诊断的金标准肾活检术,属于侵入性的
检查,其应用受到一定的限制。
因此,如何早期发现 DN,以便早期干预是临床上亟待解决
的问题。 由于4型胶原(Col4)是系膜基质扩张的重要组成物
质,新近研究发现,信号蛋白 Smad1 可直接上调4型胶原、平滑
肌 α 肌动蛋白(α-SMA)等关键因子的转录[1,2] 。 动物模型显
示,糖尿病早期阶段尿 Smad1 的增加与肾小球硬化的病理改变
有关[3] 。 因此,尿 Smad1 作为早期诊断 DN 的生物标志物可能
具有实际的临床意义。 目前对于 Smad1 蛋白的信号通路在 DN
的发生、发展已有初步进展,作者简要综述 Smad1 蛋白在 DN
中的研究进展。
一、 Smads 蛋白的概述
Smad 蛋白家族是一个在脊椎动物、昆虫和线虫内发现的
转录因子家族,1995 年 Sekelsky 等[4] 在研究果蝇 DPP (一种
BMP 同源分子) 体内信号转导时,发现 Mad (Mother against
DPP) 蛋白是 DPP I型受体细胞内信号下游分子,并克隆其基
因。 不久在尼采蝇克隆出了相关 Mad 基因 Sma2、Sma3、Sma4,
统一命名为 Smad(Mothers against decapentaplegic homolog),意
为 Sma 与 Mad 的同源基因[5] 。
Smad1 蛋白是 Smads 蛋白家族的其中一员。 Smads 蛋白家
族的分子量大约在 42 000 ~ 60 000 之间,Smads 蛋白家族的成
员主要包括 Smad1 ~ 8,可以被分为 3 个亚家族[6] :受体激活的
Smad(R-Smads)、协同作用的 Smad(Co-Smad)、起抑制作用的
Smad( I-Smad),R-Smads 包括 Smad1、2、3、5、8,Co-Smad 包括
Smad4,I-Smad 包括 Smad6、7。 Smad2、3 转导转化生长因子 β
(TGF-β) 信 号, Smad1、 5、 8 转 导 骨 形 态 发 生 蛋 白 ( bone
morphogenetic proteins, BMPs,TGF-β 家族的一员)信号,Smad6
抑制 BMPs 的信号转导,Smad7 则对 TGF-β 与 BMP 信号转导都
有抑制作用,起着负调控作用。 R-Smads 和 Co-Smad 蛋白在氨
基酸末端和羧基末端分别含有同源的 MH1 和 MH2 区,I-Smad
的 N-末端与 R-Smad 和 Co-Smad 的 MH1 结构域差异很大,这可
能决定其信号转导的特异性。
大量研究显示,Smads 蛋白在肾脏、心肌和肺等多种器官的
纤维化过程中均有重要作用[7-9] 。 前人对 Smad2、 Smad3 和
Smad7 在肾纤维化中的作用已有较多研究,Smad7 能够保护肾
脏,Smad7 过表达能够阻止 DN 肾纤维化的进展[10] ,而 Smad3
是肾纤维化的一个致病因素,TGF-β 能够激活 Smad3 调控的
miroRNA,从而导致肾纤维化[11] 。 Lan 等[12] 发现,Smad7 的减
少,会导致 Smad2 和 Smad3 信号传递增强,促使肾纤维化发生。
在体外,高糖环境、晚期糖基化终末产物(AGEs)和血管紧张素
域(Ang 2)能够激活 Smad2 和 Smad3 的表达,导致系膜细胞合
成胶原基质。 然而通过小鼠和细胞的基因敲除发现,敲除
Smad3 而不是 Smad2,能够抑制器官的纤维化[13] 。
由于尿 Smad1 能在早期 DN 中被检测到,同时与肾小球病
理改变有关,因此其在 DN 中的作用越来越受到研究者的关
注。 Smad1 蛋白含有 465 个氨基酸残基,人的 Smad1 与果蝇
Mad 蛋白在 N 端和 C 端有 91% 的同源性。 BMP4 与其下游信
号分子 Smad1(BMP4 / Smad1)信号通路是 BMPs 家族经典的信
号转导途径。 在 AGE 的刺激下,BMP4 与细胞膜上的 BMP 受
体域(BMPR-2)结合,BMPR-II 磷酸化激活异聚体中的I型受
体与之形成受体复合物,并激活I型受体的蛋白激酶,导致细
胞内 Smad1 蛋白磷酸化,被激活的 Smad1 与 Smad4 结合,形成
Smad 蛋白复合物,然后转移到细胞核内,与其它的核协同或抑
制因子结合,调控 BMP4 下游目的基因的转录[14] 。 通过免疫组
化和 Western 印迹发现,糖尿病大鼠肾小球系膜基质扩张越明
显,肾小球中 Smad1 的表达越强[1] 。 在链脲佐菌素(STZ)诱导
的糖尿病大鼠模型[3] 中,肾小球 Smad1 的表达和4型胶原及
α-SMA 的表达密切相关,研究还发现,糖尿病早期阶段尿
Smad1 的增加与肾小球硬化的发展有关。 然而在正常成人和
大鼠中,Smad1 不表达[2] 。 通过 Western 印迹发现,Smad1 的增
加主要存在于肾小球系膜区,通过 ELISA 发现,糖尿病大鼠肾
小球和尿中 Smad1 含量均增加[1] 。 Mima 等[3]通过对 STZ 诱导
的糖尿病大鼠和 db / db 糖尿病小鼠尿液 Smad1 水平进行观察
发现,第 4 周大鼠尿 Smad1 水平与第 24 周肾小球系膜基质扩
张有很好的相关性( r=0. 70, P=0. 001),然而尿白蛋白呈现很
弱的相关性( r= 0. 31, P = 0. 043)。 同样,db / db 小鼠第 6 周尿
Smad1 与第 18 周时系膜基质扩张有关。 从上面的结论得出,
虽然尿白蛋白对于 DN 未来的预期是一个有用的诊断指标,但
其敏感性和特异性不足以预测早期 DN。 尿 Smad1 与肾小球硬
化有关,尿 Smad1 可作为 DN 早期诊断标志物。 Smad1 也被发
现存在于内皮细胞中[15] ,DN 患者尿中有足突细胞排泄,由此
推测,尿 Smad1 可能来源于足突细胞或者内皮细胞,或者尿
Smad1 来自血清 Smad1。 然而这些都只是推测,Smad1 在 DN
中的作用机制还有待进一步研究。
二、 Smad1 在 DN 中的机制
1. BMP4 在 Smad1 信号通路中的作用:BMPs 是多功能细
胞因子,属于 TGF-β 超级家族,BMP4 是 BMPs 家族中的一种,
参与机体细胞的生长、分化、凋亡、迁移及细胞外基质的形成等
众多生理、病理活动的调控。 BMP4 基因在小脑、子宫、卵巢、
肺、肾和心脏等多种器官中均有表达[16-20] 。 BMP4 能够抗恶性
细胞增生和诱导肌细胞分化[21] 。 BMP 受体有I型和域型,
BMPs 通过其I型和2型受体能够直接诱导 Smad1 磷酸化。 其
中I型受体包括活化素样激酶 3 和 6(Activin like kinase 3 and
6, Alk3 和 Alk6),它们都能与 BMP4 结合,而且在肾脏和泌尿
道的发育中都有表达,在 AGE 的刺激下,只有 Alk3 被发现在系
膜细胞表达。 敲除 Alk3 会导致 Smad1 磷酸化和4型胶原的表
达受到抑制[22] ,说明 BMP4 和 Alk3 会影响 Smad1 和4型胶原
在小鼠系膜细胞中的表达。 长期处于高血糖状态会导致过多
的 AGEs 生成,AGE 能够诱导 BMP4 的表达和分泌,BMP4 能够
显著增加 Smad1 和 α-SMA 的表达[23] 。 研究发现,DN 肾小球
中 BMP4 的过表达会导致肾小球硬化和白蛋白尿的出现,将
BMP4 从小鼠中敲除,会减少糖尿病肾小球硬化[22] 。 以上研究
均证明 BMP4 / Smad1 信号通路能够调控 DN 肾小球硬化。
2. TGF-β 在 Smad1 信号通路中的作用:虽然,Smad 蛋白是
TGF-β 下游信号的重要转导分子。 TGF-β1 是 DN 发展到肾小
球硬化过程中的主要媒介。 TGF-β 可激活 Smad1 / 5 / 8 信号通
路。 在糖尿病状态下,TGF-β1 会诱导 ALK-1、Smad1、4型胶原
和 α-SMA 的表达[24] 。 然而 BMP4 诱导的 Smad1 高表达强于
TGF-β1[23] 。 而 TGF-β 又能够激活 Smad2、3 蛋白,从而促进胶
原合成,使基质合成增加而降解减少。
3. 结缔组织生 长 因 子 ( connective tissue growth factor,
CTGF / CCN2)在 Smad1 信号通路中的作用:CTGF 是一种多功
能的细胞基质蛋白,在器官的纤维化过程中过度表达。 在糖尿
病状态下,TGF-β1、AGE 和 Ang 2能够诱导 CTGF 的表达[13] 。
在一些纤维化疾病和癌症情况下,CTGF 的表达常常失调。
CTGF 是 TGF-b 纤维化相关作用的媒介,在 CTGF 参与下,使
Smad1 和细胞外信号调节激酶(ERK)1 / 2 磷酸化,从而促使郁
型胶原合成,系膜基质扩张,最终导致肾纤维化形成。 在
TGF-β 诱导的 Smad1 磷酸化过程中,CTGF / avb3 整合蛋白复合
物形成,Src 信号激活。 低剂量( <50 ng / ml)的 CTGF 能够刺激
胶原合成,然而高剂量 CTGF 会抑制胶原基因的表达。 研究证
明,CTGF / avb3 整合蛋白 / Src / Smad1 轴在导致纤维化的 TGF-β
信号通路中有重要作用[25] ,也意味着如果阻断这条通路,对
DN 的治疗是有益的。
4. ALK1 在 Smad1 信号通路中的作用:ALK1 是 TGF-β 家
族蛋白中的I型受体,ALK1 通过 Smad1 来转导 TGF-β 信号。
在成人糖尿病患者中,发现 ALK1 和 Smad1 在肾小球中均有表
达[2] ,然而 ALK1 和 Smad1 的相关性还不清楚。 在培养的系膜
细胞中,通过 AGE 的刺激,作为 Smad1 上游因子的 TGF-β 和
ALK-1 表达均上调[2] 。 Araoka 等[24]研究发现,ALK1 的持续激
活能增强 α-SMA 和 pSmad1 的表达。 ALK1 是 BMP 的信号传
感器,通过 Smad1 调节 TGF-β 信号。 在肾小球系膜细胞中,
TGF-β 能够直接诱导 TCF7L2( transcription factor 7-like 2)的表
达。 TCF7L2 的过表达能够增强 ALK1 和 Smad1 的表达,因此
可以推测,阻断 TCF7L2 / ALK1 / Smad1 通路对 DN 的治疗有益。
5. Ang 2在 Smad1 信号通路中的作用:Ang 2在 DN 的发
展中扮演着重要角色。 研究表明在 DN 的动物模型中,Ang 2
通过调节 Src 和 Smad1 来调控系膜基质扩张的发展,也同时证
明了 Smad1 在 DN 中的作用。 糖尿病大鼠用低剂量奥美沙坦
(I型 Ang 2受体阻滞剂)治疗 20 周,与正常对照组比较,其尿
蛋白和 GFR 均减少,且抑制了系膜基质扩张以及4型胶原、
α-SMA 在肾小球的合成[26] 。 免疫组化和 Western 印迹显示
Smad1、pSmad1 和 pSrc 被奥美沙坦所抑制,因此,奥美沙坦能抑
制 Col4 的合成,并阻断 Src 和 Smad1 磷酸化的表达,从而抑制
系膜基质扩张,更能极大地降低尿 Smad1 水平[3] 。 通过 ARB
治疗能够减少 DN 患者尿中的 TGF-β、CTGF 和4型胶原。
6. Smad1 蛋白的临床研究进展:Smad1 蛋白在细胞及动物
模型中对 DN 的作用已经有较为系统的研究,而在糖尿病患者
中也有初步的进展。 李巧等[27] 对 132 例 2 型糖尿病患者进行
研究,将 2 型糖尿病患者按尿微量白蛋白与肌酐比值(albumin /
creatinine ratio, ACR)分为正常白蛋白尿组(normal albuminuria
group, NAU)、低值白蛋白尿组 ( low-grade albuminuria group,
LAU)、高值白蛋白尿组(high-grade albuminuria group, HAU)、极
高值白蛋白尿组(very high-grade albuminuria group, VHAU)。 其
中,LAU、HAU 和 VHAU 作为糖尿病肾病组(DN 组),NAU 作为
非糖尿病肾病组(非 DN 组),并以健康人群作为对照组。 以尿
Smad1 与肌酐比值(urine Smad1 / creatinine ratio, USCR)作为标
准数值。 结果显示 2 型糖尿病患者 SCR 较对照组高,DN 组
SCR 较非 DN 组高,LAU 组 SCR 与 NAU 组没有明显差别(P>
0. 05),SCR 与 ACR、空腹血浆血糖(FPG)、血尿素氮(BUN)呈
线性正相关,而体重指数、HBA1C、收缩压、血脂、血尿酸、肝功能
等与 SCR 无线性相关(P>0. 05),ACR 和 FPG 是 SCR 独立的影
响因素,因此认为尿 Smad1 有望成为 DN 的潜在诊断指标之
一,并可能用于评价 DN 的严重程度,但不能预测尚属低值蛋
白尿阶段的最早期 DN。
临床研究显示,2 型糖尿病患者尿 Smad1 含量高于正常对
照组,将 2 型糖尿病患者按照尿白蛋白 /肌酐比值 ( Urinary
albumin / creatinine ratio, UACR)分为正常白蛋白尿组、微量白
蛋白尿组和大量白蛋白尿组,3 组尿 Smad1 含量呈递增改变,
然而在正常白蛋白尿组尽管尿 Smad1 含量高于正常对照组,但
Smad1 含量与 UACR 相关性差异无统计学意义,因此推测,糖
尿病患者在微量白蛋白尿出现前,尿液 Smad1 不能反映尿白蛋
白 /肌酐比值的变化,表明尿液 Smad1 不能先于尿微量白蛋白
反映肾功能受损程度,这与李巧等研究所得结论基本一致[28] 。
糖尿病早期的肾脏功能改变表现为肾小球高滤过( glomerular
hyperfiltration, GHF),有临床研究将 2 型糖尿病患者分为 GHF
组和正常 GFR 组,结果显示 GHF 组患者尿 Smad1 增多,并且发
现尿 Smad1 与 FPG、 HBA1C、估算肾小球滤过率 ( estimated
glomerular filtration rate, eGFR)呈正相关,与空腹 C 肽( fasting
serum C-Peptide, FC-P)呈负相关,尿 Smad1 是 2 型糖尿病患者
肾功能损伤的独立危险因素[29] 。 以上研究均证明尿 Smad1 有
望成为 DN 早期诊断的生物指标。
三、 总结与展望
通过对 Smad1 蛋白和 DN 的研究,我们有必要全面认识
Smad1 在 DN 中的作用及机制,包括 Smad1 蛋白的上游分子、下
游分子及其影响因子,然而 Smad1 信号转导途径及作用机制尚
未完全阐明,其在 DN 中的复杂机制还有待进一步补充。 尿
Smad1 和系膜基质扩张严重程度密切相关。 因此,尿 Smad1 有
望成为 DN 早期诊断的生物指标。 对 Smad1 信号转导通路的
深入研究不仅有助于进一步阐明 DN 的发病机制,也为 DN 的
防治研究提供了重要的途径。
