综述
所,卫生部微循环重点实验室
微循环功能障碍与糖尿病研究进展
刘明明  李炳蔚  王冰  修瑞娟
[提要]   微循环功能障碍参与了糖尿病及其并发症的发病机制,其机制包括胰岛微循环功能异常影
响胰岛 β 细胞的生理功能、微血管自律运动功能受损导致外周肌肉组织胰岛素抵抗、靶器官微循环功能障
碍引起的靶细胞进行性损伤等。
[关键词]   糖尿病; 微循环; 发病机制
Microcirculation dysfunction and diabetes mellitus Liu Mingming, Li Bingwei, Wang Bing, Xiu Ruijuan.
Institute of Microcirculation, Chinese Academy of Medical Sciences & Peking Union Medical College, Key Laboratory of
Microcirculation, Ministry of Health, Beijing 100005, China
[Summary]   Microcirculation dysfunction is involved in the onset of diabetes and its complications. The
pathophysiological mechanisms behind the relationship between microcirculation and diabetes are multifactorial. Islet
microcirculation dysfunction affects function of islet β cells. Impairment of microvascular vasomotion might be
associated with insulin resistance. Microcirculation dysfunction of target organs mediates diabetic complications.
[Key words]  Diabetes mellitus; Microcirculation; Pathogenesis
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 471-473)
微血管、微淋巴管及流动于其管腔中的体液共同组成机体
微循环系统,该系统是机体细胞与内环境之间信息交流和物质
交换的重要途径,参与维持机体各器官正常生理功能,是具有
独特功能的器官单元。 机体微循环功能异常与包括糖尿病在
内的许多重大疾病的发生发展密不可分。
糖尿病是一组以高血糖为特征的代谢性疾病,中国成人糖
尿病患病率已上升至 11. 6% [1] 。 胰岛素抵抗和胰岛 β 细胞功
能进行性衰竭是 2 型糖尿病发病机制中的重要环节。 近年研
究表明,微循环功能障碍可能与糖尿病及其并发症的发生发展
有关,即使在血糖控制良好的情况下,糖尿病患者微循环可能
已出现功能异常[2,3] 。 本综述对微循环在糖尿病及其并发症发
病机制中的作用研究进展进行总结。
一、 胰岛微循环与糖尿病
胰岛由弥散分布在胰腺中的许多内分泌细胞团组成,其毛
细血管网血流量占胰腺血流量的 10% ~20% ,密度是胰腺外分
泌部的 5 倍,属于高度血管化的内分泌器官。 人胰岛 β 细胞位
于胰岛的核心,周围包绕其它非 β 细胞构成的 1 ~ 3 层非连续
性框架[4] ,胰岛细胞的结构决定了胰岛微循环血流灌注顺序由
内分泌部流向外分泌部,并形成统一整体。 胰腺小叶是构成胰
腺微循环的基本功能单位,从微动脉到微静脉之间,依次经过
胰岛毛细血管网、腺泡毛细血管网。
胰岛微循环直接参与胰岛细胞物质交换,具有维持胰岛对
血糖波动作出迅速反应,调节胰岛素分泌的生理功能,血糖水
平的稳定维持与胰岛素能快速释放到血液循环中密不可分。
胰岛 β 细胞并非直接暴露在血流中,而是由含有窗孔的胰岛微
血管内皮细胞、周细胞包绕。 胰岛周围微淋巴管收集过多的组
织液以及胰岛素,汇入胸导管后进入静脉循环。
因此,由胰岛周细胞、胰岛微血管内皮细胞共同组成的胰
岛微循环结构和功能的完整是维持胰岛 β 细胞发挥正常生理
功能的必要条件[5] ,胰岛微循环功能障碍可能参与了糖尿病的
发病机制。
1. 胰岛周细胞:胰岛周细胞( islet pericytes)广泛分布于胰
岛毛细血管和胰岛微血管壁外侧,是胰岛微循环重要组成细胞
之一。 胰岛周细胞类似于平滑肌细胞,表达 α-平滑肌肌动蛋
白,具有收缩性,通过自身收缩可调节胰岛微血管管径及血流,
控制胰岛微循环局部微血流灌注量,并参与调节胰岛微血管内
皮细胞的增殖、迁移[6-8] 。
胰岛周细胞较为脆弱,糖尿病时高糖毒性、脂毒性、糖化终
末产物(advanced glycation end products,AGEs)等均可导致周细
胞凋亡或丢失[9] 。 随周细胞凋亡水平增加,胰岛毛细血管密度
降低,胰岛 β 细胞体积变小[10] 。 胰岛微循环中胰岛小动脉和
毛细血管密度降低,使胰岛局部血供分布不足和代谢障碍,引
起胰岛功能及胰岛 β 细胞的进行性损伤[11] 。 胰岛周细胞与胰
岛微血管内皮细胞共用基底膜,参与维持胰岛微血管内皮细胞
的稳定性。 此外,胰岛周细胞具有成管能力,可能参与了胰岛
的损伤修复过程[10] 。 因此,胰岛周细胞可能通过上述机制参
与了糖尿病的发病机制。
2. 胰岛微血管内皮细胞:胰岛微血管内皮细胞 ( islet
microvascular endothelial cell)是胰岛微循环系统的基本组成成
分,参与构成胰岛 β 细胞的营养运输及胰岛素输送通道,同时
也是细胞外基质蛋白的重要来源[12] ,对维持胰岛 β 细胞的正
常生理功能至关重要。
胰岛微血管内皮细胞功能异常可能表现为舒张功能异常、
慢性炎症状态、黏附分子表达水平增加、循环中的白细胞黏附
至微血管内皮细胞增多,活性氧簇(reactive oxygen species)产生
增多等[13] 。 白细胞在胰岛微血管内皮细胞的黏附可增加血流
黏度,使血液流变学改变,导致胰岛损伤。 动物实验证实,胰岛
微血管内皮细胞在氧化应激环境下,可募集单核细胞浸润胰
岛,后者分泌白细胞介素 1(IL-1)为主的炎症因子、促凋亡因子
等,导致胰岛功能受损[14] ,应用 IL-1 受体拮抗剂减轻炎症状态
则可改善胰岛功能[15] 。 因此,胰岛微血管内皮细胞功能异常
可能通过影响 β 细胞的生理功能参与糖尿病的发病机制。
与其它来源的微血管内皮细胞不同,胰岛微血管内皮细胞
具有良好的通透性,细胞表面存在 100 nm 的窗孔,可动态监测
机体血糖波动情况,通过改变胰岛素分泌水平对血糖波动作出
快速反应。 因此,有学者认为胰岛微血管内皮细胞具有血糖感
受器和调节器功能,决定并调控招募淋巴细胞至胰岛引发局部
炎症的过程[16] ,而靶器官微血管病理改变先于其功能异
常[17,18] ,因此胰岛微血管内皮细胞功能状态可能用于糖尿病疾
病进程的动态预测。
胰岛移植是治疗糖尿病的可行方案之一,但由于移植胰岛
失去与胰岛微血管内皮细胞的联系或重建胰岛微循环时间较
晚,导致移植的胰岛功能部分或完全丧失。 血管内皮细胞生长
因子-A、血管生长素 Ang-1 可延缓或减轻胰岛功能减低的程
度,从侧面证实了胰岛微血管内皮细胞在糖尿病发病机制中的
重要性。
二、 微循环自律运动与糖尿病
微循环的自律运动包括微血管自律运动及微淋巴管的自
律运动,指构成微循环的微血管和微淋巴管自主的收缩和舒
张,沿管壁呈波浪式传播,是血液和淋巴液单向连续流动的重
要动力和调控因素。
骨骼肌微血管自律运动可调节骨骼肌微循环中血流灌注
再分布[19] ,因此,骨骼肌微血管自律运动功能受损可能与外周
肌肉组织胰岛素抵抗相关[20] 。 胰岛素通过与胰岛素受体结合
激活胰岛素信号转导通路,上调内皮细胞一氧化氮合酶
(endothelial nitric oxide synthase)的表达,肌肉组织微血管内皮
细胞一氧化氮水平增加,从而增加肌肉组织微循环的血流灌注
量,使糖原合成的底物交换面积增加。 胰岛素介导的一氧化氮
依赖的微血管舒张和胰岛素介导的内皮素-1 依赖的微血管收
缩平衡通过微血管内皮细胞 PI3K-MAPK 信号通路调节[21] 。
因此,骨骼肌微血管自律运动可能通过影响外周肌肉组织的葡
萄糖摄取参与 2 型糖尿病的发病机制。 Tigno 等[22]应用激光多
普勒技术检测恒河猴糖尿病模型发现,随糖尿病病程进展,足
背微血管自律运动逐渐减弱。 Newman 等[23] 在糖尿病大鼠模
型中发现肌源性微血管自律运动减弱。 文献报道正常人餐后
微血管自律运动水平增加,而 2 型糖尿病患者微血管自律运动
水平不同程度受损,导致微循环毛细血管网不能有效的开放,
非营养性毛细血管向营养性毛细血管转化受阻从而影响肌肉
组织摄取葡萄糖[24] 。 此外,有学者报道糖尿病患者皮肤微循
环自律运动强度和节律发生改变[25,26] 。
目前,胰腺微血管自律运动与糖尿病的关系国内外均未见
文献报道,笔者所在课题组应用自主研发的微循环微血流动力
学检测系统发现,糖尿病小鼠的胰腺微血管自律运动异常,表
现为自律运动的节律受损、有效微血管收缩舒张的频率及振幅
下降等。
上述研究提示骨骼肌及胰腺微循环自律运动功能受损可
能通过影响餐后外周组织葡萄糖摄取导致胰岛素抵抗、影响胰
岛 β 细胞的生理功能参与了糖尿病的发病机制。 筛选针对外
周组织及胰腺微循环靶点的药物,重建外周肌肉组织、胰腺微
血管内皮细胞的收缩与舒张平衡,可能成为治疗糖尿病的新策
略之一。
三、 微循环与糖尿病并发症
糖尿病微血管并发症主要包括视网膜病变、肾脏病变和周
围神经病变等。 靶器官(如视网膜[11]等)微循环功能障碍可能
导致靶细胞的进行性损伤。 微循环功能异常导致的微血管、微
淋巴管不能有效调控和维持营养微血管和非营养微血管间血
液分布,可能是上述并发症发生的共同病理生理基础。
1. 视网膜微循环:糖尿病视网膜微循环毛细血管增生的始
动因素目前仍未阐明,可能与高血糖使视网膜微循环局部微环
境失衡、氧化应激、AGEs 等多因素协同激活异常修复过程及病
理性微血管增生、基底膜增厚、炎症因子表达水平增加有关。
长时间暴露于高糖环境,视网膜微血管内皮细胞完整性破坏、
渗透性增加。 高糖毒性可诱导微血管内皮细胞、微血管周细胞
凋亡[27] ,上调微血管内皮细胞表达黏附分子及黏附分子受
体[28] ,视网膜微循环形成微血栓,白细胞停滞、黏附于受损的
微血管内皮细胞。 此外,体外实验证实高糖可上调视网膜微血
管内皮细胞和周细胞炎症因子的表达水平[29] ,提示视网膜微
循环功能异常可能是糖尿病视网膜病变的发病机制之一。
2. 肾脏微循环:糖尿病肾病(diabetic nephropathy, DN)是
糖尿病主要微血管并发症之一,是导致糖尿病患者终末期肾病
的重要原因。 DN 早期病理学改变为肾脏系膜区细胞外基质堆
积,肾小球和肾小管基底膜增厚,晚期则表现为肾小球、肾小管
间质纤维化。 多元醇代谢通路异常、晚期糖基化终末产物、氧
化应激、炎症反应及肾素-血管紧张素2-醛固酮系统的异常激
活可能参与了 DN 的发病机制。 高血糖时,肾脏微循环血流动
力学紊乱,微血管内皮细胞功能障碍,巨噬细胞等炎症细胞浸
润,产生 IL-1β、肿瘤坏死因子 α 等炎症因子,导致肾小球硬化
和肾小管纤维化。 Maric-Bilkan 等[18]报道链脲佐菌素(STZ)诱
导的糖尿病大鼠模型中,肾脏微血管功能障碍的发生先于肾功
能受损,提示肾脏微血管密度稀疏及重构等微循环功能障碍的
发生可能是 DN 进展的标志。 此外,Munisamy 等[30] 应用多普
勒技术检测 DN 患者微血管内皮功能状态,发现微血管内皮功
能受损。 上述研究提示微循环功能障碍参与了 DN 的发病机
制。
3. 糖尿病神经病变和糖尿病足:高血糖通过影响神经微血
管的舒张功能导致其血流减少、血液黏滞度增加。 微血管收缩
性增加,舒张性减弱,可损伤血液-神经屏障,导致神经内膜缺
血和缺氧。 此外,脂质过氧化作用及 AGEs 的生成、多元醇途径
代谢过度活跃均可能加重神经对缺血的炎症反应,导致神经
元、神经细胞发生凋亡。 有学者认为,微循环自律运动的改变
与糖尿病患者周围神经病变的严重程度相关[31] 。 糖尿病患者
可因周围神经病变等因素使足部软组织及骨关节系统遭到破
坏,引起溃疡、感染、Charcot 关节病和神经病变性骨折等的发
生。 糖尿病患者下肢微循环功能损伤可能是糖尿病足的病理
生理基础之一[32] ,并且与糖尿病患者周围神经病变的严重程
度相关[31] 。 糖尿病患者皮肤微循环反应性降低,而控制血糖
后皮肤微循环功能得到改善[33,34] 。 此外,高血糖可导致足部微
循环中微血管内皮细胞渗透性增加,白细胞免疫功能低下,无
法有效阻止细菌生长;抗菌药物无法有效地被运送到感染组织
局部,细菌清除效率降低等可能也是软组织感染甚至骨髓炎发
生的原因,上述研究提示足部微循环功能异常可能与糖尿病足
的发病机制有关。
四、 总结及展望
综上所述,微循环功能障碍可能参与了糖尿病及其并发症
的发病机制,胰岛微血管内皮细胞、胰岛周细胞功能异常、微循
环自律运动功能受损、外周器官微循环功能异常等可能是微循
环功能调控中的关键环节。 有学者建议应用激光多普勒技术
检测微循环参数指标作为糖尿病患者的早期筛查方法之
一[35] ,而建立机体微循环动态检测技术、微循环及微血流动力
学评价体系、胰岛微血管内皮细胞、胰岛周细胞的培养体系,有
助于探讨微循环功能受损在糖尿病及其并发症发病机制中的
作用,有助于完善糖尿病发病机制理论、完善微循环在重大疾
病发病机制中作用的理论,并为寻找糖尿病临床治疗新靶点,
特别是针对改善微循环的靶向治疗药物提供新的思路,具有一
定的临床及转化医学价值。
