综述
课题基金:国家高技术研究发展计划(2012AA020A509);国家自然
科学基金(81270877、81471062)
病科,上海市内分泌代谢病临床医学中心,上海市内分泌代谢病研究所
2 型糖尿病基因与环境交互作用研究进展
黄亚  徐敏  徐瑜  毕宇芳  宁光
[提要]   大量研究表明 2 型糖尿病是遗传和环境因素交互作用的结果,遗传易感性对于环境危险因
素的作用表现各异。 本综述将概述基因与环境对 2 型糖尿病的交互作用最新证据,从而对其预防和治疗
提供理论依据。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 基因-环境交互作用
Update in gene-environment interaction studies of type 2 diabetes mellitus Huang Ya, Xu Min, Xu Yu, Bi
Yufang, Ning Guang. Department of Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai Clinical Center for Endocrine and
Metabolic Diseases, Shanghai Institute of Endocrine and Metabolic Diseases, Ruijin Hospital, Shanghai Jiaotong
University School of Medicine, Shanghai 200025, China
[Summary]  It has been believed that both environmental and genetic effects play roles in the pathogenesis of
type 2 diabetes. Genetic factors may influence the effect of environmental factors on risk of developing type 2
diabetes. This review focused on the latest evidence of the interaction effect of genes and the environmental factors on
type 2 diabetes.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 2; Gene-environment interaction
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 548-551)
一、 前言
我国糖尿病人数 2010 年超过一亿[1] ,全球 2 型糖尿病患
者 2035 年预计将达到 5. 92 亿人[2] ,即使对糖尿病患者采取最
佳治疗措施,血糖控制率仍然不佳,微血管和大血管并发症仍
会发生,最终大多数患者死于心血管疾病。 肥胖是糖尿病的主
要危险因素,尽管包括减肥在内的预防措施能降低糖尿病的短
期发病率,很多高危人群最终仍然发病。 因此,更好的了解 2
型糖尿病的发病、进展以及结局是目前迫切的任务。
基因与环境因素共同参与健康和疾病的表型效应,DNA 变
异可能会促进健康环境暴露对防止疾病进展的效应,也可能会
促进不健康环境暴露在疾病的病理生理过程中的作用,这个概
念被广泛称为 “基因与环境的交互作用冶 ( gene-environment
interaction, GEI),其中“基因冶通常指一个或多个 DNA 变异,
“环境冶指任何非遗传危险因素。
早期研究显示 GEI 影响 2 型糖尿病的发生发展,2 型糖尿
病遗传变异与体重指数相互作用就是一个关于 GEI 有说服力
的例子。 研究显示,糖尿病易感位点在低体重指数组遗传效力
比高体重指数组高[3,4] 。 本综述主要引述目前关于 2 型糖尿病
的基因环境交互作用的最新证据,基因-环境交互作用的理论
和结果将有助于阐述 2 型糖尿病的生物学发病基础以及疾病
的预防和治疗。
二、 遗传与环境因素交互作用与 2 型糖尿病
1. 单核苷酸多态性( single nucleotide polymorphism, SNP)
与体力活动:过氧化物酶体增生物激活受体(PPAR) G 基因
SNPs 与 2 型糖尿病和动脉粥样硬化的患病风险有关[5] ,运动
干预被认为可以减弱风险等位基因对代谢指标和糖尿病风险
的效应。 Barwell 等[6]研究发现,运动干预后有家族史的 2 型糖
尿病女性患者相对于无家族史的 2 型糖尿病女性患者胰岛素
敏感性可以得到更好的提高。 Ruchat 等[7] 在 HERITAGE 家庭
研究中证明,PPARG 基因变异与体力活动在影响血糖调节、胰
岛素敏感性以及 β 细胞功能方面具有交互作用, PPARG
rs1801282 Ala 携带者在运动干预情况下血糖和胰岛素代谢以
及 β 细胞功能能够得到更好的改善。 线粒体功能与胰岛素敏
感性有关,在 2 型糖尿病的病理生理过程中发挥着重要作用。
PPAR-δ 基因 ( PPARD) 是线粒体功能的决定基因。 PPARD
rs2267688 G 等位基因携带者能够提高有氧运动对改善胰岛素
敏感性的作用[8] , 而携带 PPARD rs1053049 C 等位基因、
rs6902123 C 等位基因以及 rs2267668 C 等位基因的个体遗传风
险不容易被有氧运动改变[9] 。
Brito 等[10]进行了一项基于人群的大型前瞻性队列研究,
结果表明 2 型糖尿病易感基因 CDKN2A / B rs10811661、HNF1B
rs4430796 以及 PPARG rs1801282 与体力活动对血糖调节受损
发生风险均存在显著交互作用;同时,CDKN2A / B 基因变异和
HNF1B 基因变异对于 2 h 血糖浓度与体力活动的交互作用亦
均存在统计学意义;当将 2 型糖尿病作为结局变量时,仅
HNF1B 基因变异与体力活动的交互作用存在统计学意义。
HNF1B rs4430796 G 等位基因携带者在体力活动组与降低 2 h
血糖浓度、血糖调节受损风险以及 2 型糖尿病发病风险显著相
关,而这种保护效应在非体力活动组消失甚至呈相反效应。 同
理,CDKN2A / B rs10811661 C 等位基因携带者以及 PPARG
rs1801282 G 等位基因携带者从体力活动中获益更明显。
2. SNPs 与饮食:近期很多国内外研究关注了 2 型糖尿病
基因与饮食因素在糖尿病发病中的交互作用。 Ruchat S-M
等[11]研究发现,TCF7L2( rs12573128)基因变异与脂肪摄入量
对胰岛素敏感性、葡萄糖耐量存在交互作用。 在 A / A 纯合子
中,脂肪摄入量越低,胰岛素敏感性和葡萄糖耐量越好;而在 G
携带者中未发现这种相关性。 该研究同时发现 G 等位基因与
升高空腹血糖相关,这提示 G 等位基因携带者可能是 2 型糖尿
病高危人群,并且很难从低脂肪饮食中改善胰岛素敏感性和糖
耐量受损。 美国哈佛大学进行了一项基于 2 年的减肥饮食干
预随机对照试验(Pounds Lost 研究)的基因-饮食交互作用研
究[12] ,结果表明胰岛素受体底物 1 基因( IRS1) rs2943641 变异
与饮食对空腹胰岛素水平和 HOMA-IR 的改善存在交互作用。
在高碳水化合物饮食组,C 等位基因携带者胰岛素水平和
HOMA-IR 改善更明显,而在低碳水化合物饮食组得到相反的
结果。 肠抑胃肽受体基因(GIPR)rs2287019 变异已被证实与肥
胖和血糖代谢有关,在 Pounds Lost 研究中,Qi Q 等[13]同时验证
了 GIPR rs2287019 基因变异与饮食因素对体重改变、血糖代谢
及胰岛素抵抗改善的交互作用,结果表明 GIPR rs2287019 T 等
位基因携带者低脂饮食情况下血糖代谢相关指标改善更明显。
利用最近较新的代谢组学分析方法,前瞻性研究表明支链氨基
酸(BCAA)和芳香族氨基酸(AAA)与胰岛素抵抗和 2 型糖尿
病相关[14] 。 在 Pounds Lost 研究中,Xu 等[15] 研究表明 BCAA /
AAA 比值相关基因 PPM1K 基因 rs1440581 与饮食因素对体重
减轻、空腹胰岛素和 HOMA-IR 水平改变存在交互作用,携带 C
等位基因的个体在高脂低热量饮食情况下更难减轻体重和改
善胰岛素敏感性。
微量元素摄入与 2 型糖尿病的发生显著相关。 微量元素
摄入与基因遗传背景的交互作用研究也受到了广泛重视[16-21] 。
一项包含 14 个队列研究的 meta 分析[16] 结果显示 SLC30A8
rs11558471 基因变异与总锌摄入量(饮食锌含量和锌补充量)
对于空腹胰岛素浓度的影响存在交互作用。 SLC30A8 基因编
码将锌从胞内转向胞内囊泡的转运蛋白从而促进胰岛素的合
成和分泌,高总锌摄入量可以减弱 SLC30A8 rs11558471 变异的
升血糖效应。 最近来自中国人群的一项研究表明[17] :SLC30A8
rs13266634 基因变异与血浆锌水平对 2 型糖尿病的发病存在
交互作用,高血浆锌水平与降低 2 型糖尿病发病率相关,而在
高遗传风险个体中所起作用甚微。 另外,SLC30A8 rs13266634
基因变异与反式 β 胡萝卜素对 2 型糖尿病的发病风险存在交
互作用,危险基因携带者在低反式 β 胡萝卜素组发生 2 型糖尿
病的风险显著升高,提示 SLC30A8 基因变异所引起的功能损害
与血清反式 β 胡萝卜素低水平共同导致 2 型糖尿病的风险增
加[18] 。
Qi 等[19]研究表明遗传性血色素沉着症(HH)的基因型
(H63D 或 C282Y 变异)与膳食铁摄入对 2 型糖尿病的交互作
用存在统计学意义。 继发性糖尿病是 HH 由于胰腺的高铁储
存从而导致的典型并发症[20] 。 但是,美国哈佛大学[21] 对
Health Professionals Follow-up Study 和 Nurses忆 Health Study 中 2
型糖尿病相关 SNPs 进行了对于 2 型糖尿病的交互作用分析,
结果发现无论是主基因效应还是与亚铁离子摄入量的交互作
用均未得出与 2 型糖尿病发病风险相关有统计学意义的结果。
3. SNPs 与生活方式干预:有流行病学研究表明肥胖和糖
尿病相关的基因的遗传效力可以被生活方式干预减弱[22-24] 。
一项 基 于 美 国 糖 尿 病 预 防 计 划 研 究 ( Diabetes Prevention
Program, DPP)的研究数据表明 CDKN2A / B rs10811661 基因变
异与生活方式干预对于胰岛素分泌和 β 细胞功能存在交互作
用[22] ;CDKN2A / B 基因变异影响了生活方式的干预效果,T / C
基因型者干预后效果更好。 另外在 DPP 研究[23] 中对 3500 名
参与者进行 TCF7L2 rs12255372 和 rs7903146 基因变异与 2 型
糖尿病的风险分析,结果表明在对照组中,携带危险基因的个
体进展为 2 型糖尿病的危险度为 1. 81,在二甲双胍干预组中为
1. 62,而在行为方式干预组中为 1. 15。 生活方式干预影响
TCF7L2 基因变异对 2 型糖尿病的遗传作用,通过生活方式干
预可以减轻遗传背景赋予的风险。 来自欧洲的另一项大型干
预研 究 芬 兰 糖 尿 病 预 防 研 究 ( Diabetes Prevention Study,
DPS) [24]的数据表明 ADRA2B、PPARG、SLC2A2 和 LEPR 基因
变异在对照组与 2 型糖尿病发病风险显著相关,而在生活方式
干预组则相关性不具有统计学意义。 相反,TNF 和 GHRL 基因
变异与 2 型糖尿病风险的相关性仅在行为干预组具有统计学
意义。
4. SNPs 与药物治疗:口服降糖药作为 2 型糖尿病的主要
治疗方式,在糖尿病及糖尿病前期患者中应用广泛,而基因变
异是否影响药物对于 2 型糖尿病的发生发展目前受到国内越
来越多的研究者重视。
Becker 等[25]研究表明 SLC47A1 rs2289669 基因突变影响
二甲双胍在 2 型糖尿病患者血糖控制方面的效应;而 Zhou K
等[26]研究表明在 2 型糖尿病患者中,SLC22A1 rs683369 基因突
变与二甲双胍治疗对血糖以及 HBA1C的控制不存在交互作用。
在 DPP 研究中,Jablonski 等[27]对 3 234 例超重或肥胖伴有血糖
调节受损的糖尿病前期人群进行研究发现在二甲双胍治疗组
SLC47A1 rs8065082 T 等位基因与 2 型糖尿病发病风险降低相
关,而在安慰剂对照组未发现这种保护作用;另外在二甲双胍
治疗组 SLC22A1 rs683369 C 等位基因与降低 2 型糖尿病发病
风险相关,而在安慰剂对照组中未发现这种相关性。 该研究同
时还报道了编码二甲双 胍 受 体 的 基 因 STK11、 PRKAA1、
PRKAA2、及 PRKAB2 与二甲双胍干预对于 2 型糖尿病发病风
险存在交互作用。
Qin 等[28]和 Wang 等[29] 在中国人群中研究了 NOS1AP 基
因 rs10494366 及 rs12742393 与瑞格列奈治疗对新诊断糖尿病
血糖及胰岛素控制的交互作用,结果发现 rs10494366 T 等位基
因可以提高瑞格列奈治疗后的胰岛素敏感性;而 rs12742393 C
等位基因在瑞格列奈治疗后空腹血糖、空腹胰岛素及胰岛素抵
抗改善更明显。 Huang 等[30] 研究发现 IGF2BP2 rs4402960、
rs1470579 基因变异影响 2 型糖尿患者瑞格列奈治疗后血糖及
胰岛素改善情况,rs4402960 T 等位基因携带者瑞格列奈治疗后
餐后胰岛素水平改善更加明显;而 rs1470579 C 等位基因携带
者瑞格列奈治疗后空腹血糖及餐后血糖改善更明显。 在 DPP
研究中,Majithia AR 等[31] 研究了 SLC30A8 基因 rs13266634 在
糖尿病前期人群中与干预方式(生活方式干预、二甲双胍干预
和曲格列酮干预)对空腹前胰岛素水平的交互作用,结果未发
现具有统计学意义的交互作用,SLC30A8 危险位点并不影响各
干预因素的效应。 而 Jiang F 等[32] 在中国人群中研究发现
SLC30A8 基因 rs13266634 与罗格列酮治疗对新诊断糖尿病患
者胰岛素敏感性存在交互作用,T 等位基因携带者罗格列酮控
制后胰岛素敏感性改善更加明显。
5. SNPs 与出生体重:有研究[33] 报道肾素血管紧张素 I 转
移酶基因(ACE) I / D 多态性与低出生体重对于胰岛素抵抗的
交互作用,I 基因型携带者相 D 基因型者较少受低出生体重对
胰岛素抵抗的影响。 Mandy van Hoek 等[34] 在荷兰出生队列研
究中研究了基因多态性与胎儿营养不良的交互作用对 2 型糖
尿病的影响,结果显示 IGF2BP2 rs4402960 基因变异与胎儿营
养不良对糖耐量影响呈显著交互作用,G 等位基因携带者相对
免受胎儿期营养不良对成年后糖耐量受损的影响。
6. 遗传危险评分(Genetic Risk Score,GRS)与环境因素:遗
传危险评分(GRS)是基于某些作用相似的等位基因危险位点
的个数通过权重或者直接相加得出的能代表某种疾病或特征
的遗传风险高低的指标35] 。 由于遗传危险评分能更全面地代
表遗传风险,在基因-环境交互作用方面比单个 SNP 更具有优
势[36] 。 最近的一项来自欧洲的大型前瞻性研究( InterAct 研
究) [37]揭示了 2 型糖尿病遗传危险评分与体重指数、腰围以及
年龄对 2 型糖尿病的发病风险存在交互作用。 2 型糖尿病的发
生在偏瘦者(体重指数或腰围偏低者)及年龄偏轻者中更易受
到遗传作用的影响。 同样在 DPP 研究[38] 中,通过对纳入的 34
个 2 型糖尿病危险基因进行基因评分来观察预防性行为干预
对高遗传风险个体是否有效。 结果表明无论是二甲双胍处理
还是行为干预,对于不同水平遗传风险的个体均有效,但对高
遗传风险(危险基因评分相对较高)的个体,生活方式干预更有
效。 另外,来自美国的包含两项独立的巢式病例对照研究[39]
分别对 32 个肥胖相关基因变异以及 35 个糖尿病相关基因进
行危险基因评分,结果发现与出生体重>2. 5kg 组相比,低出生
体重组肥胖危险基因评分显示出与 2 型糖尿病发病风险更明
显的相关性,低出生体重以及肥胖遗传易感性在成人 2 型糖尿
病发病风险中起着协同作用;而糖尿病危险基因评分未发现与
出生体重的交互作用。 Shi J 等[40] 在中国青少年人中对 23 个
体重指数相关基因变异进行危险基因评分,结果发现体重指数
危险基因评分与出生体重对肥胖发生风险存在交互作用,出生
体重影响体重指数相关基因变异对肥胖发生风险的遗传效应,
与低出生体重或者高出生体重者相比,正常出生体重个体遗传
效应表现得更明显。
三、 总结与展望
关于 GEI 的研究在诸多方面为我们深入研究 2 型糖尿病
的发病机制和个体化预防和干预提供了很好的研究前景[41] 。
首先,环境暴露对 2 型糖尿病遗传位点功能的影响以及二者对
2 型糖尿病的交互作用为病因学提供了更好的理解,也可以为
今后的研究提供方向。 第二,将有助于识别饮食和生活方式干
预的高危个体,这一点也可以运用在药物治疗上,携带某些基
因的个体可能会对某些药物的效应不同。 例如因 KCNJ11 基因
突变引起的新发糖尿病对磺脲类药物的治疗反应比胰岛素的
治疗反应好[42] 。 第三,有助于通过获取个体全部基因谱来预
测疾病发生,通过对不同基因类型个体的饮食控制以及生活方
式指导来控制疾病发生发展,反过来也可以激励人们获得和保
持健康的生活方式。 目前的研究提示行为改变可以实质上缓
和糖尿病基因和肥胖易感基因的效应。 总之,全面系统地分析
和探讨 GEI 对 2 型糖尿病发生发展的影响和相关机制,可以为
建立有效的预防控制和干预治疗提供理论依据和指导。
尽管目前关于 GEI 的研究取得诸多进展,但是仍存在一些
问题需要我们加以重视。 首先,目前仍没有任何一种研究方法
可以适用于所有的情况,因此仍需要方法学上的进步,应在寻
找更普遍适用的交互作用检测方法、交互作用生物学意义解释
方面作出更多的努力。 其次,尽管很多研究报道了关于 GEI 具
有统计学意义的阳性结果,但是我们还必须区分生物学上的相
关与统计学上相关的差别。 生物学上的 GEI 指某些基因的功
能变异需要在特定的环境下才发挥作用,可能机制是由于基因
变异影响的代谢通路同时依赖于环境提供的底物或传递环境
信号转导分子与多态性调节序列作用不同。 因而对关联分析
发现的统计学交互作用,还应进一步阐明其相应的分子机制。
最后,对于 2 型糖尿病有效的早期预防不仅需要早期诊断标
记,同时如何采取经济有效的措施和方法对高危群体和个体进
行预防和干预是遏制 2 型糖尿病在我国进一步蔓延的关键。
我国目前针对 2 型糖尿病开展的大型饮食和生活方式干预研
究较少,对 GEI 方面的研究更少,因此要发展和建立符合中国
人群基因和生活方式特点的有效干预方法,迫切需要在中国人
群中对各种饮食和生活方式及与遗传效应的交互作用等进行
全面系统的研究。
