综述
基金项目:上海市卫生局科研课题(20124256)
降糖药对糖尿病患者骨代谢的影响
李霞  雷涛
[提要]   糖尿病与骨质疏松是临床上常见的代谢性疾病,对人类健康构成了严重威胁,研究认为糖尿
病是骨质疏松发病的危险因素,二者在分子水平上交叉重叠,因此降糖药在控制慢性高血糖持续状态的同
时对骨代谢可能会产生一定的影响,本文综述了糖尿病与骨代谢之间的关系以及近年来常用降糖药对骨
代谢影响的研究进展,旨在为临床合理用药提供依据。
[关键词]   降糖药; 糖尿病; 骨代谢; 骨质疏松症; 骨折
Effects of antidiabetic agents on bone metalbolism in diabetic patients Li Xia, Lei Tao. Department of
Endocrinology, Tongji Hospital Affiliated to Tongji University, Shanghai 200065, China
[Summary]  The prevalence of diabetes mellitus and osteoporosis is rapidly growing and pose a serious threat
to human health,. Accumulating evidence indicates that diabetes mellitus is a risk factor for osteoporosis and they
could be linked by similar pathophysiological mechanisms. Antidiabetic agents may not only help to control the chronic
hyperglycemia state but can also effect bone, This article reviewed the correlation between diabetes mellitus and bone
metabolism and summarized the available data on skeletal effects of clinically approved antidiabetic therapies, aimed to
provide the basis for clinical medicine use.
[Key words]  Antidiabetic agents; Diabetes; Bone metabolism; Osteoporosis; Fracture
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 552-554)
随着人口老年化时代的到来,糖尿病发病率逐年增高,有
资料预示,全世界 2 型糖尿病患病人数在 2030 年将达到 4. 38
亿,而老年人骨质疏松性骨折也以每年 900 万的速度剧增,这
对人类健康构成了严重威胁。 研究表明糖尿病患者骨质疏松
及骨折风险增大,且骨折愈合速度减慢,这提示糖尿病对骨代
谢有一定的负面影响。 近年来还有研究证实能量代谢与骨代
谢有许多相似之处,两者均与胰岛素、胰岛素样生长因子I
(insulin-like growth factors-I, IGF-I)、 骨钙素 ( osteocalcin,
OC)、肠促胰腺素、PPARγ 及 Wnt 通路等有关联,因此降糖药物
在降低血糖的同时对骨代谢可能产生一定影响,但仍存在较大
争议,各家报道不一。 本文就糖尿病与骨代谢之间的关系及近
年来常用降糖药物对骨代谢的影响做一综述。
一、 糖尿病与骨代谢
糖尿病是一种因胰岛素绝对或相对不足导致的以慢性高
血糖持续状态为特征的代谢综合征。 近年来研究发现,糖尿病
不仅易出现血管神经病变,而且还是骨质疏松及骨折发病的危
险因素,导致糖尿病患者死亡率明显增高。 目前 1 型糖尿病患
者因胰岛素缺乏导致峰值骨量降低而易并发骨质疏松已成为
共识,而 2 型糖尿病与骨质疏松的关系仍有争议。 多项研究指
出,2 型糖尿病患者骨密度(bone mineral density, BMD)常增高
或正常,推测 2 型糖尿病患者骨折风险增大可能与骨微结构改
变、骨转换水平低下及糖尿病慢性并发症导致摔倒风险增加等
因素有关[1] 。 糖尿病对骨代谢的影响主要表现在以下方面:
(1)胰岛素具有促进骨形成的作用,而糖尿病患者常存在胰岛
素不足或抵抗,导致骨形成下降。 (2)慢性高血糖持续状态对
骨有直接的毒性作用。 高血糖促进 PPARγ 的表达,促进骨髓
间充质细胞向脂肪细胞分化,使成骨细胞分化受阻;高血糖也
能导 致 晚 期 糖 基 化 终 末 代 谢 产 物 ( advanced glycationend
products, AEGs)大量生成,诱导白细胞介素 1、白细胞介素 6、肿
瘤坏死因子等炎性介质大量产生,从而使破骨细胞活性增加,
骨吸收增强,同时,AEGs 在骨组织中广泛交联使骨微结构改变
及骨脆性增加[2] 。 (3)糖尿病慢性并发症亦不利于骨代谢,如
糖尿病微血管病变波及骨微循环,导致骨组织长期慢性缺氧,
骨代谢障碍;糖尿病肾病导致维生素 D 合成不足,骨的矿化受
阻等;(4)还有研究指出,糖尿病患者体内硬骨素( sclerostin,
SO)水平增高,抑制 Wnt 信号通路,使成骨细胞增殖分化减慢
等[3] 。 反之,骨内分泌系统亦可作用于糖代谢。 OC 是成骨细
胞分泌的一种非胶原蛋白,分羧化型及非未羧化型,其羧化型
与羟基磷灰石结合力增强,有利于骨的矿化,而非羧化型能促
进胰岛素分泌、改善胰岛素抵抗、降低血糖及血脂、增加能量消
耗。 OC 基因敲除小鼠(OC- / -)幼年时即表现为体型肥胖,糖耐
量异常。 临床研究还发现,2 型糖尿病患者血清中 OC 水平明
显降低,且 OC 水平与胰岛 B 细胞功能、胰岛素敏感性呈正相
关,而与空腹血糖、体脂含量呈负相关[4] 。 因此,OC 是骨代谢
与能量代谢的关键因子,保持 OC 的平衡与稳定对骨代谢及能
量代谢十分重要。
二、 降糖药与骨代谢
1. 胰岛素:胰岛素与成骨细胞表面受体结合,激活胞外信
号调节激酶(extracellular signal-regulated kinase, ERK)和磷脂酰
肌醇 3 激酶(phosphatidyl inositol 3-kinase, PI3K)通路,促进成
骨细胞中转录因子 Runx / Cbfa1、OSX 和 IGF-I的合成,有利于
成骨细胞的增殖分化;体外试验证实,胰岛素能使成骨细胞碱
性磷酸酶(alkaline phosphatase, ALP)活性增高,I型胶原蛋白
(type 1 collagen, Col1)及 OC 的合成增加;同时,在糖尿病及非
糖尿病大鼠骨折模型中局部应用胰岛素治疗,大鼠骨折愈合速
度明显增快[5] ;由此可见,胰岛素对骨代谢具有直接的保护作
用,但多项研究指出糖尿病患者使用胰岛素治疗即使 BMD 有
所增加,但骨折风险仍较高。 早在 2001 年就有研究发现,老年
女性糖尿病患者使用胰岛素降糖治疗将会使其足部骨折风险
增高 2 倍。 近期日本的一项临床研究发现,在校正年龄、病程
及体重等混杂因素影响后,胰岛素降糖治疗可使老年女性 2 型
糖尿病患者脊椎骨折风险增高 2. 27 倍[6] 。 Napoli 等[7] 亦研究
指出胰岛素可使老年男性糖尿病患者外周骨骨折风险增高
1. 74 倍。 这似乎与动物实验研究结果不一致,推测可能与以下
原因有关:(1)±靠胰岛素控制血糖的糖尿病患者往往糖尿病
病程长,病情较重,糖尿病性骨质疏松风险较高。 (2)糖尿病慢
性并发症如视网膜病变、白内障、周围神经病变、心脑血管疾
病、低血糖事件等使糖尿病患者摔伤概率增加。 (3)内源性胰
岛素能促进肝脏合成 IGF-I,有利于成骨细胞分化,而外源性
胰岛素与内源性胰岛素在代谢方面不同,因此对骨的效应存在
差异[8] 。
2. 二甲双胍:二甲双胍通过减少肝糖异生及输出,促进糖
酵解,增加骨骼肌对葡萄糖的摄取利用,进而改善糖代谢。 研
究发现二甲双胍不但能逆转高浓度葡萄糖对成骨细胞功能的
损伤,抑制氧化应激,减少 AEGs 对成骨细胞的毒害作用,而且
在生理葡萄糖浓度下即表现出促进成骨细胞分化与矿化的作
用,因此二甲双胍对骨代谢可能具有直接的保护作用。 有研究
认为二 甲 双 胍 可 激 活 腺 苷 酸 活 化 蛋 白 激 酶 ( adenosine
monophosphate-activated protein kinase,AMPK)信号通路,诱导内
皮型一氧化氮合成酶及骨形成蛋白-2 的表达,诱导骨髓间充质
细胞(bone marrow stromal cell,BMSC)向成骨细胞分化[9] ;与此
类似, Molinuevo 等[10] 亦研究指出,二甲双胍能激活 BMSC 中
AMPK-Runx2 / Cbfa1 通路,促进 ALP、Col1、OC 的合成,并抑制
BMSC 中 PPARγ 的表达,抑制其向脂肪细胞分化。 还有研究指
出,二甲双胍不但能促进去卵巢的小鼠中低密度脂蛋白受体相
关蛋白 5(low density lipoprotein receptor related protein5, LRP5)
的表达,增强 Wnt / LRP5 / B-catenin 通路,促进成骨细胞增殖,
还能抑制受体结合核因子 /核因子 kB 受体活化因子配体途径,
抑制破骨细胞分化,减少骨质破坏[11] 。 但来自日本的一项临
床研究指出二甲双胍对绝经后 2 型糖尿病女性患者的 OC、
ALP、脱氧吡啶林(deoxypyridinoline, DPD)等标记物无影响,认
为二甲双胍与骨代谢之间无联系[12] 。 总之,二甲双胍作为一
线降糖药具有安全、有效等特点,虽然多数实验室研究证实二
甲双胍具有潜在的骨保护作用,但目前关于二甲双胍与骨质疏
松及骨折关系的大样本临床研究较少且具体机制尚未明确,因
此,需进一步开展相关研究阐明二者之间的联系。
3. 噻唑烷二酮类:噻唑烷二酮类( thiazolidinediones,TZDs)
被称为胰岛素增敏剂,通过激活 PPARγ 诱导调节和糖代谢相
关蛋白的表达,发挥降血糖作用。 自从糖尿病终点进展试验
(ADOPT)报道以来,国内外针对 TZDs 对糖尿病患者骨骼系统
的影响做了大量研究。 Auibert 等[13] 研究发现,TZDs 可使男女
性糖尿病患者外周骨骨折风险增加 1. 39 倍,尤其是老年女性
患者。 而一项 Meta 分析结果显示 TZDs 可显著增加女性糖尿
病患者骨折风险,降低女性脊柱、股骨、髋骨 BMD,对男性无明
显影响,且骨折风险与年龄无关[14] 。 由此可见,TZDs 对不同性
别、年龄及机体部位的作用可能存在差异。 TZDs 代表药主要
有罗格列酮和吡咯列酮,多数研究认为,两者能同等程度的增
加骨折风险,但有研究发现,糖尿病患者使用 TZDs 降糖治疗其
骨折风险是磺脲类药物的 1. 3 倍,且吡咯列酮较罗格列酮的影
响更显著,认为可能与同等程度的降低血糖水平吡咯列酮所需
剂量更大有关,具体原因需进一步探讨[15] 。 既往研究认为脂
肪细胞及成骨细胞均来源于 BMSC,两者呈此消彼长的关系,
TZDs 通过激活 BMSC 的 PPARγ,促进其向脂肪细胞分化,导致
成骨细胞分化受抑制。 而近期 BECK 等[16] 研究发现在体外
TZDs 能促进脂肪细胞增殖,但是并不影响 BMSC 向成骨细胞
分化,因此认为 TZDs 抑制成骨细胞分化的作用主要与骨髓微
环境内脂肪组织的增加,其分泌的某些脂肪因子抑制 BMSC 向
成骨细胞分化有关。 还有研究指出,TZDs 可通过抑制转化生
长因子-1 /结缔组织生长因子的表达进而抑制成骨细胞的分
化[17] 。 关于 TZDs 与破骨细胞的关系目前尚未阐明,Kumar
等[18]研究发现罗格列酮可使去卵巢小鼠血清中I型前胶原 N-
末端前肽(procollagen type 玉 N propeptide, PINP)水平降低,尿
DPD 水平升高,且骨吸收抑制剂-二磷酸盐能逆转罗格列酮导
致的骨丢失,因此推测罗格列酮主要通过促进破骨细胞生成,
导致骨吸收增加;与此相反,近期 Zhao 等[19] 研究提出 TZDs 可
抑制骨髓巨噬细胞中转录因子 NFTC1 和 c-fos 的合成,并抑制
基质金属蛋白酶、组织蛋白酶 K、酸性磷酸酶等破骨细胞相关
基因表达,抑制破骨细胞生成;还有研究认为,TZDs 主要抑制
成骨细胞增殖分化,对破骨细胞无影响。 总之,TZDs 类药物对
骨代谢有一定的负面影响,糖尿病患者存在骨质疏松及骨折危
险因素时应慎用 TZDs 类降糖药,必要时与维生素 D、二磷酸盐
等合用降低骨质疏松患病风险。
4. 胰升糖素样肽 1(glucagon-like peptide 1, GLP-1)类似物
及二肽基肽酶4抑制剂(dipeptidyl peptidase-4 inhibitors, DPP-
4i):肠促胰腺素主要有 GLP-1、胰升血素样多肽 2(glucagon-like
peptide 2, GLP-2 )、 抑 胃 肽 ( glucose-dependent insulinotropic
polypeptide, GIP),为肠道黏膜细胞在营养物质刺激下分泌的
具有促进胰岛素分泌的肽类物质,GLP1 不仅能降低餐后血糖、
抑制食欲、调节血脂和降低心血管疾病风险,对骨代谢亦有一
定影响。 GLP-1 受体基因敲除小鼠(GLP-1r- / - )骨组织中破骨
细胞增多,尿 DPD 水平增高,甲状腺组织内降钙素表达减少,
提示 GLP-1 主要通过抑制降钙素的合成导致骨吸收增加。 但
近期 Ma 等[20]在小鼠实验中研究指出 GLP-1 不仅能促进骨保
护素的合成,抑制骨吸收,还能促进 Runx2、OC、Col1、ALP 等的
合成,促进骨形成。 成骨细胞及破骨细胞表面并无 GLP-1 受体
表达, 但 在 BMSCs 检 测 到 有 GLP-1 受 体, GLP-1 类 似 物
(glucagon-like peptide 1 agonist, GLP-1RA)可能通过促进 BMSC
向成骨细胞分化,抑制其向脂肪细胞分化发挥作用。 尽管多数
动物试验证实 GLP-1 有利于骨代谢,但是其对人体骨骼系统的
影响尚未明确。 有研究指出,2 型糖尿病患者服用艾塞那肽 44
周后,骨I型胶原交联 C-末端肽(type 玉 collagen cross-linked C-
terminal telopeptide, CTX)、 Ca、 BMD 等 指 标 无 明 显 变 化。
Mabilleau 等[21]亦研究指出 GLP-1RA 与其他降糖药相比并未
降低骨折风险。 而 Su 等[22]对 16 项随机对照试验进行 meta 分
析,结果显示艾塞那肽可使糖尿病患者骨折风险增高 2 倍,而
利拉鲁肽可降低 60%的骨折风险。 DPP-4i 或许能通过延缓肠
促胰腺素降解进而对骨代谢发挥一定的保护作用,Monami
等[23]通过对 28 项临床试验进行 meta 分析,结果显示 DPP-4i
能降低 40%的骨折风险。 但近期 Sbaraglini 等[24] 研究指出:西
格列汀不仅抑制胰岛素和 IGF-I等生长因子 ERK 通路的激
活,抑制 MSC 和 MC3T3-E1 向成骨细胞增殖分化,还能促进
MSC 及 MC3T3-E1 细胞中 PPARγ 的表达,促进其向脂肪细胞
分化。 目前关于 GLP-1A、DPP-4i 与骨代谢的研究资料较少,需
进一步从机制上加以研究,GLP-1 及 GIP 类药物或许能为糖尿
病性骨质疏松的治疗提供新思路。
5. 其他:目前多数观点认为阿卡波糖与骨代谢之间无关
联。 磺脲类药物不但能促进胰岛细胞分泌内源性性岛素,增加
肝脏 IGF-I的合成,而且还能通过激活成骨细胞中 PI3K 通路
促进成骨细胞的增殖分化[8] 。 来自日本的一项研究发现,磺脲
类药物可使女性 2 型糖尿病患者脊柱骨折风险下降 52% [6] ;但
亦有研究认为,磺脲类药物与骨折风险无关,一些研究提出磺
脲类药物使低血糖事件的发生概率增大,可能导致摔倒性骨折
风险增高。 钠葡萄糖共转运蛋白 2 抑制剂促进尿糖排泄,可能
引起机体钙磷失衡,对骨代谢造成一定影响,但 Ljunggren 等[25]
进行的一项多中心随机双盲对照试验显示:对于单用二甲双胍
血糖控制欠佳的糖尿病患者,加用达格列净治疗 50 周后骨密
度、P1NP、CTX 水平均无明显改变。
三、 结语
糖尿病是一种以慢性高血糖持续状态为特征的代谢综合
征,其不仅易合并血管神经病变,还是骨质疏松及骨折发病的
危险因素,使糖尿病患者死亡率明显增高,而降糖药在控制慢
性高血糖持续状态的同时对骨代谢可能产生一定影响,目前存
在的降糖药主要有胰岛素、二甲双胍、噻唑烷二酮类等,它们对
骨代谢的作用及机制仍存在许多争论,因此需进一步探讨降糖
药与骨代谢之间的关系。
