临床研究
李佳、许卫国、张松),神经外科(张晓鹏、王国良),磁共振科(韩立新),
病理科(廖秋林);广东省第二人民医院内分泌科(尹卓娜)
基于病理、影像及临床表现的垂体卒中的临床分型探讨
金文胜  李红梅  李佳  尹卓娜  许卫国  张松  张晓鹏  王国良  韩立新  廖秋林
[提要]   将主要根据术后病理诊断的 61 例垂体卒中(pituitary apoplexy, PA)患者分为四型:仅有病理
报告为垂体出血而 MRI 阴性的“隐匿型冶,病理和 MRI 均阳性而临床无明显卒中表现的“无症状型冶,病理
和 MRI 阳性并有明显卒中症状 2 周以上的“亚急性型冶,以及病理和 MRI 阳性同时卒中症状小于或等于 2
周的“急性型冶。 分析四型的基础病变、急性和慢性临床症状、内分泌功能改变和 MRI 表现的差别。 结果
发现,在总体患者,占位效应症状主要为头痛(60. 7% )、视力下降(55. 7% )、呕吐(21. 3% )以及头昏
(14. 8% )。 卒中相关症状包括剧烈头痛(24. 6% )、视力剧降(29. 5% )以及眼睑下垂或复视(9. 83% )。 隐
匿型、无症状性、亚急性型和急性型分别为 15(24. 6% )、9(14. 8% )、19(31. 1% )和 18(29. 5% )例。 随着分
型的病情加重,年龄、占位症状首发有逐渐增加趋势(均 P<0. 05),慢性病程有减少的趋势(P<0. 05);两种
临床型急性占位症状明显高于两种非临床型(P<0. 01)。 非临床型功能性垂体瘤明显多于临床型(P<
0. 01),后者的无功能瘤则明显高于前者(P<0. 01)。 垂体-靶腺轴功能受损随分型加重有逐渐增加趋势
(P<0. 01)。 本研究提供了一种简便的 PA 分型,以涵盖 PA 的各种表型的变化。 并发现四个类型从轻到重
在年龄、功能瘤构成等方面有明显趋势性差异。
[关键词]   垂体卒中; 垂体瘤; 垂体功能减退症; 磁共振
An investigation on clinical typing of pituitary apoplexy based on the analysis of pathologic, image, and
clinical manifestations Jin Wensheng *, Li Hongmei, Li Jia, Yin Zhuona, Xu Weiguo, Zhang Song, Zhang
Xiaopeng, Wang Guoliang, Han Lixin, Liao Qiulin. *Department of Endocrinology and Metabolism, Guangzhou
General Hospital of Guangzhou Command of PLA, Guangzhou 510010, China
[Summary]   Sixty-one patients suffering from pituitary apoplexy( PA) were mainly diagnosed according to
pathologic findings, and were collected from case record, pathology, and MRI databases. They were classified into 4
types according to the clinical condition: the insidious type was characterized with only positive pathological findings;
the asymptomatic type had both positive pathologic and MRI findings; the subacute type had PA associated symptoms
longer than 2 weeks; and the acute type had PA associated symptoms for 2 weeks or less. The latter 2 types had positive
pathological and MRI findings additionally. The basic lesions, acute or chronic symptoms, endocrinopathies and MRI
findings were compared among 4 types. Results showed as followed. In all patients, there were headache(60. 7% ),
blurred vision(55. 7% ), vomiting(21. 3% ), and dizziness(14. 8% ). Apoplexy associated symptoms comprised
severe headache (24. 6% ), rapid vision loss (29. 5% ), and blepharopotosis or diplopia (9. 83% ). Insidious,
asymptomatic, subacute, and acute types were composed of 15 (24. 6% ), 9 (14. 8% ), 19 (31. 1% ), and 18
(29. 5% ) cases, respectively. Aging and intracranial space-occupying symptoms as first complaint showed increasing
trend from mild to severe types(both P<0. 05), while in chronic course it showed decreasing trend(P<0. 05) . Acute
massive symptoms(P<0. 01), and non-functional tumor(P<0. 01) in the 2 clinical types were much more frequent
than in the two mild types. Half or more pituitary-target glands showed impaired functions in each type, and the
impairment showed increasing trend through mild to severe types(P<0. 01) . The present study provided a brief typing
system in order to expand PA concept to a wider span covering various conditions. Some differences in tumor
composition and endocrinopathies existed among the four types.
[Key words]  Pituitary apoplexy; Pituitary tumor; Hypopituitarism; Magnetic resonance imaging
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 524-527)
垂体瘤合并出血和(或)梗死引起的垂体卒中(PA)并不少
见[1] ,临床表现宽泛,可从无症状到死亡或遗留严重后遗症。
已经有若干关于其临床病情分级的报告[1-5] ,其依据主要是卒
中引起的急性外科表现而非卒中本身[6,7] 。 这些分级系统对临
床诊疗有切实的指导价值,但目前有越来越多亚临床 PA 报告,
新的病情分级将这些仅有垂体瘤或内分泌慢性症状的 PA 归于
较轻型的分级[8-10] ,PA 概念的外延有扩大的趋势。 因此有必
要在新的视野下对 PA 可能涵盖的范围做进一步探讨[4,5] 。 亚
临床 PA 可能不仅限于基础垂体瘤和内分泌症状,也需要结
合影像学和病理学结果给予进一步阐明。 为此我们收集一
组病例,根据 PA 本身的各种临床表现进行分型并探讨其临
床特点。
一、 对象与方法
1. 对象:2004 至 2013 年于我院住院的 PA 患者,男性 38
例,女性 23 例,年龄 13 ~ 73 岁,平均(42. 0 ± 13. 9)岁。 有 8 例
患者发病前曾有垂体瘤伽玛刀治疗史,3 例手术治疗史。 功能
性垂体瘤 14 例,均接受了手术治疗。 Rathke 囊肿 5 例(合并嗜
酸细胞瘤和泌乳素瘤各有 1 例)、颅咽管瘤 3 例。 61 例患者中
55 例进行了手术治疗,43 例经蝶手术,12 例经颅手术。 有 15
例患者术后病理显示瘤体内陈旧性出血或合并梗死,而之前
MRI 和手术探查却阴性。 6 例非手术治疗患者中有 3 例诊断后
回到当地医院进行治疗,另外 2 例伽玛刀治疗,1 例保守治疗。
未手术治疗者临床检测显示为无功能瘤(NFA)。
2. 方法:(1)PA 的诊断标准:诊断根据四个方面:淤可追
索到的突发头痛、视力下降、眼睑下垂等症状,耐受时间可长短
不一,为卒中相关症状;于典型的 MRI 影像学:T1W 和 T2W 相
均呈高信号改变[11] ,尤其面积较大而有合并淤时;盂术中发现
有陈旧性血性液体并在显微镜下证实含有红细胞成分;④术后
病理报告存在垂体组织出血。 盂或④可独立诊断。 1 例促肾上
腺皮质激素(ACTH)微腺瘤经术后病理证实。 6 例非手术的患
者根据典型的 MRI 表现及突发的占位症状而诊断[11] 。 (2)分
型标准:由轻到重分为四个类型:淤隐匿型:手术后病理检查发
现垂体瘤出血,MRI 阴性,无明显卒中症状;于无症状型:无卒
中相关症状,MRI 和术后病理阳性;盂亚急性型:有突发卒中症
状且起病时间明确,病程在 2 周以上,MRI 及术后病理均阳性;
④急性型:突发卒中症状,起病时间明确,病程在 2 周或 2 周以
内,MRI 及术后病理阳性。 (3)症状识别:隐匿型因为 MRI 阴
性考虑其急性症状为卒中无关症状,无症状型虽 MRI 阳性但无
卒中相关急性症状(1 例 GH 瘤以糖尿病酮症酸中毒急性起病
例外),临床两型急性症状包含卒中相关症状和非相关症状。
卒中相关症状定义为突发的、起病时间明确的局部压迫症状,
同时有 MRI 支持的阳性占位证据。 非卒中相关急性症状起病
时间模糊且非进展性,与垂体基础病变有关。 (4)术前内分泌
及其相关检查:55 例患者在使用皮质激素支持之前进行了血浆
ACTH 和游离皮质醇的检查,有 59 例患者进行了促甲状腺素
(TSH)和甲状腺激素的检测,53 例患者进行了促性腺激素
(FSH 和 LH)、睾酮、雌二醇、孕酮以及生长激素(GH)、催乳素
(PRL)的检测,激素检测全部使用化学发光法。 全部患者术前
检查了尿比重以及血电解质。 (5) MRI 分析:测量垂体占位和
出血病灶的三维尺度 X、Y、Z(cm),使用 V = X×Y×Z / 2 分别计
算其体积[12] ,同时根据 MRI 表现记载其是否属于侵袭性生长
以及是否可以造影剂强化。
3. 统计学处理:使用 Stata10. 0 软件在 Window7 平台进行
统计分析,用单因素方差分析进行组间计量资料的检验,使用
Pearson 字2检验进行组间计数资料的比较。 非正态分布计量资
料结合使用非参数 K-Wallis 检验。 以 P<0. 05 为显著性意义水
平。
二、 结果
1. 一般资料:在总体患者,占位效应症状主要为头痛
(60. 7% )、 视力下降 ( 55. 7% )、 呕吐 ( 21. 3% ) 以及头昏
(14. 8% )。卒中相关症状包括剧烈头痛(24. 6% )、视力剧降
(29. 5% )以及眼睑下垂或复视(9. 83% )。 四型性别构成差别
不明显,但年龄、首发占位症状随分型加重而有增加趋势(P 值
分别为 0. 037 和 0. 037,表 1)。 手术治疗的 55 例有 2 例术后病
理阴性:无症状型 1 例为 53 岁的 GH 瘤(2. 3 cm×2. 3 cm×3. 0
cm)男性(住院号 159084),因体检发现视野缺损半年及MRI 显
示多灶性垂体出血而诊断,术中没有阳性发现;急性型 1 例合
并巨大无功能腺瘤(4. 7 cm×3. 3 cm×3. 5 cm)的 56 岁男性(住
院号 548277)突发头痛视力模糊右侧眼睑下垂 2 天、MRI 阳性
以及术中血样液体溢出而诊断。
2. 临床表现:(1)隐匿型:慢性占位症状主要是视力下降
(7 / 8)。 急性症状以头痛为主(5 / 7)。 2 例女性 PRL 瘤少经或
表 1  各型临床一般情况和症状[例数(% )]
分型 例数(男,% )
年龄d
(岁)
垂体瘤
手术史
垂体瘤
放疗史
占位症状
首发d
内分泌症
状首发d
MRI 阳性e
(% ) 手术治疗
术中血性
液体ae 病理证实
a
隐匿型  15(11,73. 3) 37. 1 ± 14. 0 0 0 7(46. 7) 8 0   15(100) 0   15(100)
无症状型 9(7,77. 8) 37. 3 ± 15. 4 0 2(22. 2) 5(55. 5) 4 100   8(88. 9) 3(37. 5)   7(87. 5)
亚急性型 19(8,42. 1)  40. 9 ± 12. 5 3(15. 8) 3(15. 8) 10(52. 6) 9 100   17(89. 5) 10(52. 6)   17(100)
急性型  18(12,66. 7) 49. 5 ± 12. 1 0 3(16. 7) 16(88. 9) 2 100   15(83. 3) 8(44. 4)   14(93. 3)
分型 例数(男,% ) 慢性病程
cd
(周) 慢性症状
慢性占
位症状
内分泌
慢性症状
急性病程e
(周) 急性症状
e 剧烈头痛合并
呕吐或抽搐 视力剧降
隐匿型  15(11,73. 3) 194 ± 294 14(94. 3) 8(53. 3) 10(66. 7) 5. 02 ± 2. 48   7(46. 7) - -
无症状型 9(7,77. 8) 184 ± 162 9(100) 7(77. 8) 6(66. 7) 0. 25   1(11. 1) b - -
亚急性型 19(8,42. 1)  285 ± 362 15(78. 9) 9(47. 4) 9(47. 4) 9. 68 ± 5. 87   19(100) 11(57. 9) 7(36. 8)
急性型  18(12,66. 7) 93 ± 90 13(72. 2) 10(55. 6) 9(50. 0) 0. 971 ± 0. 695   18(100) 14(77. 8) 11(61. 1)
分型 例数(男,% ) 眼睑下垂或复视
功能性瘤e
合计 催乳素瘤 生长激素瘤 ACTH 瘤 FSH 瘤
无功能腺瘤e Rathke 囊肿 颅咽管瘤
隐匿型  15(11,73. 3) - 9(60. 0) 5 2 1 1 4(26. 7) 2(13. 3) 1(6. 67)
无症状型 9(7,77. 8) - 3(33. 3) 2 1 0 0 4(44. 4) 2(22. 2) 0
亚急性型 19(8,42. 1)  3(15. 8) 1(5. 26) 1 0 0 0 16(78. 9) 1(5. 26) 1(5. 26)
急性型  18(12,66. 7) 3(16. 7) 1(5. 56) 0 1 0 0 16(88. 9) 0 1(5. 56)
注:隐匿型 7 例急性症状主要是头痛、头昏、视力下降、乏力、行走缓慢等,无海绵窦受累表现,持时 1 天至 8 周,由于 MRI 阴性,将之归于基础症
状;急性症状在隐匿性和无症状型为非卒中相关症状,在亚急性型和急性型包含卒中相关症状。a 在手术人群计算百分比;b 无症状型中唯一 1 例急
性症状为 GH 瘤合并糖尿病酮症酸中毒;c 多组比较非参数 K-Wallis 检验;组间比较, dP<0. 05, eP<0. 01
表 2  垂体及其靶腺功能受损
分型
垂体肾上腺轴
(n=55) f
垂体甲状腺轴
(n=59)
垂体性腺轴
(n=53) e 合计
f 血钠f 尿比重
隐匿型a     3 / 15(20. 00% )   8 / 15(53. 30% )   11 / 14(78. 60% ) 22 / 44(50. 00% ) 143 ± 2. 26 1. 018 ± 0. 005 80
无症状型b   4 / 8(50% )   7 / 9(77. 80% )   7 / 7(100% ) 18 / 24(75. 00% ) 139 ± 5. 80 1. 018 ± 0. 006 39
亚急性型c   12 / 18(66. 70% )   12 / 18(66. 70% )   15 / 15(100% ) 39 / 51(76. 50% ) 140 ± 5. 16 1. 018 ± 0. 008 71
急性型d     14 / 14(100% )   11 / 17(64. 70% )   17 / 17(100% ) 42 / 48(87. 50% ) 137 ± 5. 46 1. 017 ± 0. 005 49
注;功能瘤对内分泌评估影响:aACTH 瘤和 FSH 瘤各 1 例,5 例 PRL 瘤和 2 例 GH 瘤,b2 例 PRL 和 1 例 GH 瘤,c1 例 PRL 瘤,d1 例 GH 瘤,组间比
较, eP<0. 05, fP<0. 01
闭经,无溢乳;3 例男性 PRL 瘤 1 例无症状,2 例头痛,1 例乳房
肥大伴泌乳;PRL 水平 108 ~ 653 μg / L。 2 例男性 GH 瘤有典型
肢端肥大症,基础 GH 水平分别为 31. 2 μg / L 和>50 μg / L;1 例
男性 FSH 瘤 FSH 基础水平为 180. 1 IU / L,表现为性欲下降并
视物模糊,1 例男性 ACTH 瘤有典型的库欣病表现。 此外,PRL
瘤中有 1 例合并 Rathke 囊肿,另 1 例 Rathke 囊肿则合并无功
能嗜酸细胞瘤。 (2)无症状型:慢性症状主要为视力受损(7 /
9),唯一 1 例有急性表现者为 GH 瘤合并糖尿病酮症酸中毒。
2 例 PRL 瘤的基础 PRL 水平分别为 168. 2 μg / L 和>200 μg / L,
1 例 GH 瘤的基础 GH 水平为>34. 8 μg / L。 1 例女性 PRL 瘤病
史 9 个月,无闭经溢乳,但视力下降明显;1 例 NFA 合并闭经溢
乳(PRL 为 58. 42 μg / L);1 例 13 岁男性 Rathke 囊肿合并生长
发育迟缓。 (3)亚急性型:9 例有慢性占位症状,包括头痛 5
例、视力下降 3 例。 9 例慢性内分泌症状中,5 例女性出现闭
经,其中 2 例合并泌乳(1 例 NFA 溢乳,PRL 为 45. 50 μg / L,另 1
例为 PRL 瘤,PRL>200 μg / L);4 例男性出现性功能减退,2 例
怕冷乏力或喜睡,1 例毛发脱落;3 例有垂体瘤手术史。 (4)急
性型:10 例慢性占位症状包括头痛 8 例,视力下降 4 例;9 例慢
性内分泌症状包括 3 例男性性欲下降或不育,6 例女性停经。
均表现有突发急性症状,累及硬脑膜(14 / 18)、视交叉受损(11 /
18)、海绵窦神经受累(3 / 18)等。
4 组的基础慢性症状包括占位症状和内分泌症状都没有明
显差别。 正如定义所为,急性症状在较重两型为 100% ,比较轻
两型多见(P<0. 01);慢性病程差别明显(P = 0. 043),急性型平
均 93 周,而另外 3 组在 200 周左右。 较轻型功能瘤多见(P<
0. 01),反之,较重型的无功能瘤多见(P<0. 01),临床两型急性
占位症状差别不明显。
3. 内分泌功能受损:表 2 显示,继发性靶腺功能受损多见,
除垂体甲状腺轴(PTA)功能受损 4 组差别不明显,垂体肾上腺
轴(PAA)、垂体性腺轴(PGA)功能以及三轴受损合计从轻型到
重型有显著增加趋势(P = 0. 001)。 全部患者无相关尿崩症表
现,无低钠血症。
4. MRI:全组仅有隐匿型中有 1 例 ACTH 瘤为微腺瘤(0. 5
cm×0. 8 cm×0. 8 cm),其余均为大腺瘤。 4 个类型的 MRI 各方
面表现包括垂体病变的体积、卒中体积、卒中体积比值以及病
变强化、侵袭性都没有发现有显著性差别(数据未列出)。
三、 讨论
1. 关于 PA 概念:广义的 PA 是指垂体的缺血性梗死、出血
或合并出血性梗死,其基础可以是正常垂体、肥大垂体(如妊
娠)以及垂体瘤,后者包括功能瘤、NFA 以及 Rathke 囊肿、颅咽
管瘤等[5,13] 。 垂体瘤梗死较出血相对少见[14,15] ,多数 PA 为垂
体瘤出血或合并出血性梗死[3] 。 PA 的主要危害是组织的压迫
效应,包括内分泌功能损害。 单纯梗死 PA 的表现较出血性 PA
病情更轻,进展隐匿,预后更好,可能是由于其体积扩张效应不
如后者[15] ,且其内分泌损害的表现多数相对缓慢,仅在大面积
梗死、急性大范围局部受压时有内分泌危象表现,不排除是内
分泌功能低下基础上的应激失代偿。 尽管存在垂体瘤单纯缺
血型梗塞,但临床上有危害的 PA 主要是指经典的出血性 PA,
特别是可引起明显局部压迫症状垂体瘤出血[3,16-18] 。 本组的病
例全部都是垂体瘤出血。
2. 关于本分型必要性的探讨:虽然 MRI 检测发现了众多
亚临床 PA[7-10] ,但本研究发现尚存有一种仅病理上有出血而
MRI 阴性的隐匿型 PA,以往未见此种类型报道。 既往从病灶
本身的占位效应将 PA 分为影响意识的重型、累及局部海绵窦
和 /或视交叉的较重型,其次才是内分泌受损的亚急性型或亚
临床型等。 但另一方面,垂体瘤本身亦可有慢性症状急性加
重,尤其生长活跃的腺瘤,其更易合并 PA,此时难以区分急性
症状的来源;本组有 15 例隐匿型出血患者中有 7 例有突发头
痛症状,是否提示病理水平的垂体出血也与临床症状加重有关
(比如垂体病变内压力已经较高者),出现非特异急性症状也有
可能提示隐匿 PA,或者病变时间较长 MRI 信号出现不典型演
变,可能还需要进一步研究。 所以 MRI 阴性的 PA 可以有急性
症状。 而另一方面,MRI 阳性的 PA 亦可没有卒中相关症状,即
本组中的无症状型(唯一有急性症状者为 GH 瘤合并的酮症酸
中毒)。 所以,MRI 阳性并不代表有急性占位症状,阴性也不能
排除出血病灶存在。 区分垂体占位基础症状和 PA 症状,有助
于决定手术的针对性,如果 PA 症状耐受较好而对垂体瘤亦可
以观察,则保守治疗对保留垂体功能或许更佳。 出于这些考
量,本分型目的在于:试图建立一个涵盖范围全面的基于 PA 病
理性基础及其临床影响(相对于基础病变)的分型,以利于 PA
的临床决策。 与早期分型或分级[2-4] 不同,2014 年 Jho 等[5] 总
结了一个大样本资料,将 PA 从轻到重分为 5 级:无症状、内分
泌病变、海绵窦受损、急性视力受损和格拉斯哥评分(GCS)下
降,以包纳各种 PA。 但是其无症状型或单纯内分泌型病例数
占比太少(分别为 1 / 109 和 2 / 109),没有对基础病情进行区分,
也没有纳入病理水平的 PA,内分泌病变依据症状而非激素改
变,本研究应该是对这些不足做出了补充。
3. 分型对于手术治疗选择的影响:PA 手术指征、时机和效
果目前存在诸多争议[19] 。 如果 PA 相关的损伤与基础病变有
明显关系,那么不考虑基础病变而仅对 PA 施行手术(比如减
压术)是片面的[11,20] 。 而如果垂体瘤本身具备手术指征,则 PA
即使无症状也不影响手术决定;如果基础压迫效应较强,则少
量出血性压迫就可能引起严重的表现,因其慢性压迫效应更强
且持久,故手术治疗的效果可能较差;反之,如果基础压迫效应
较弱而出血量较大,则手术减压效果可能较好。 PA 的手术指
征必须考虑到垂体瘤,手术目的不单是解除 PA 的压迫效应,还
要考虑垂体瘤的诸多治疗目的。 对于非进展性 PA,保守治疗
是个合理选项[20] 。 在本组分型中,仅就 PA 而言,急性型均有
一定手术指征,亚急性型可以观察,而无症状型和隐匿型则不
需手术,但是就垂体瘤本身治疗而言,又均有手术指征。 本组
急性型包含以往分型当中的暴发型和急性型,一般有手术指
征;而亚急性型之所以定为 2 周或以上,在于其有一定被耐受
性,病情呈非进展性,出血量不大、较慢且有吸收的可能,压迫
症状有自行缓解的可能,可能不需手术;而无症状型和隐匿型
PA 可以保守观察。 本组分析显示,如果不考虑基础垂体瘤的
治疗需求,仅就 PA 而言,有绝对手术指证的急性型仅占全部
PA 的 30% (18 / 61),说明在这个 PA 概念框架下,如果不考虑
基础病变的治疗需求,多数 PA 可考虑保守治疗方式,与既往报
道[5]不同。
4. 本组分型与既往分型的临床比较:早期的报道[6,7] 以急
性占位症状多见,但垂体危象罕见,与晚近报道亚临床类
型[8-10]比较,急性症状的比例有所下降。 比如在一组大样本报
道[5]中,虽然 97% (106 / 109)的 PA 属于临床类型,但除了头痛
占 95%外,呕吐、急性视野缺损和海绵窦神经受损也仅有 40%
左右,本组临床型的 PA 占 61% (37 / 61),相关的头痛仅为 41%
(25 / 61),视神经受损 30% (18 / 61),海绵窦神经受损 10% (6 /
61)。 国内有类似的发现,亚临床型有 70% ~ 90% [8,9] ,与本组
的非临床型 70% (43 / 61)类似,相应的急性占位症状比例较
低,说明随着对 PA 概念外延的拓展,非急性或亚临床 PA 受到
越来越多的关注,并占据多数。
5. 本组各型的临床特点:在本组研究中,PA 从轻到重的分
型年龄有逐渐增加的趋势,轻型功能瘤多见,重型非功能瘤多
见,急性型病程较短,两个临床型的急性症状多见,但其基础慢
性占位和内分泌症状与较轻两型没有明显差别。 四型垂体病
变的体积、卒中体积及二者比值、强化与否、侵袭性等都无明显
差别;内分泌功能受损总体上也随病情分型轻到重而有加重趋
势。 这些特点充分说明了 PA 发病和临床表现的复杂性,这种
复杂性因素包括垂体瘤本身的大小、对周边形成的基础压力及
持续时间、肿瘤生长速度、以及出血的速度、总出血量和局部软
组织的耐受力等。
总之,本研究试图基于 PA 的病理和临床提出一个关于 PA
的简易分型系统,这种分型旨在涵盖全部可能的 PA 情形。 同
时对 PA 的急性危害与基础症状进行了区分,提示要注意 PA
手术减压治疗的针对性,使手术指征更简单明晰。 且由于发现
了垂体功能受损的隐蔽性,以内分泌症状作为分型依据[5] 其实
际意义不大。
