基础研究
基金项目:河南省 2013 年科技发展计划(132300410111)
格列齐特对小鼠成骨细胞样细胞 MC3T3-E1 增殖及分化的
影响
靳爽  张会娟  张娟  张维  周浩锋
[提要]   采用 CCK-8 和 RT-PCR 技术研究格列齐特对正糖培养的 MC3T3-E1 细胞增殖及分化的影
响。 格列齐特促进 MC3T3-E1 细胞增殖和相关功能蛋白 I 型胶原(COL-1)、骨桥蛋白(OPN)和成骨因子
Runt 相关基因 2(Runx2)基因的表达,在 20 μmol / L 时作用最显著,且 COL-1、OPN 与 Runx2 基因的表达呈
正相关。
[关键词]   格列齐特; MC3T3-E1 细胞; 增殖; 分化
Effect of gliclazide on the proliferation and differentiation in mouse osteoblastic-like cells MC3T3-E1 Jin
Shuang, Zhang Huijuan, Zhang Juan, Zhang Wei, Zhou Haofeng. Department of Endocrinology, the first Affiliated
Hospital of Zhengzhou University, Zhengzhou 450052, China
[Summary]  To investigate the effect of gliclazide on the proliferation and differentiation in MC3T3-E1 cells
exposed to normal glucose concentration by applying CCK-8 and RT-PCR. Gliclazide improved the proliferation and
stimulated COL-I, OPN and Runx2 mRNA expression in MC3T3-E1 cells, the best concentration of gliclazide was 20
μmol / L, the expression of COL-1 and OPN mRNA had a significant positive correlation with Runx2 binding
activity.
[Key words]  Gliclazide; MC3T3-E1 cells; Proliferation; Differentiation
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 535-537)
糖尿病性骨质疏松症是糖尿病在骨骼系统出现的严重慢
性并发症,并成为长期严重疼痛和功能障碍的主要原因。 多项
大型临床研究发现,各种降糖药物在控制血糖的同时可以影响
糖尿病患者的骨代谢。 如 Kanazawa[1] 报道噻唑烷二酮和胰岛
素均增加绝经后女性 2 型糖尿病患者脊柱骨折的发生率,但磺
脲类药物可显著降低骨折发生率。 丹麦的临床研究[2] 也显示
磺脲类药物降低 2 型糖尿病患者各种骨折的发生率。 而美国
糖尿病学会(ADA)2014 年会的一项报告表明,与二甲双胍相
比,噻唑烷二酮类和磺脲类降糖药可升高骨折风险,其机制尚
待确认。 近几年研究证实,胰岛素促泌剂如格列喹酮和格列吡
嗪在诱导 PPAR-γ 靶基因表达方面具有与吡格列酮几乎同样
强大的作用[3] 。 PPARγ 被激活后作用于骨髓可抑制骨髓间充
质干细胞成骨分化,促使其成脂分化[4,5] 。
关于磺脲类药物对骨组织的直接影响,国内外报道极少。
国内马攀等[6,7]人发现格列美脲通过磷脂酰肌醇 3 激酶 /蛋白
激酶 B 通路直接促进大鼠成骨细胞的增殖和分化。 本研究拟
通过体外培养 MC3T3-E1 细胞,研究临床上常用的磺脲类药
物———格列齐特在正糖环境下对成骨细胞增殖、分化的影响。
一、 材料和方法
1. 材料:小鼠胚胎成骨细胞前体细胞 MC3T3-E1(上海生
命科学研究院细胞资源中心);格列齐特(德国 ruibio 公司),
CCK-8 试剂盒(上海贝博生物公司),超纯 RNA 提取试剂盒(北
京康为试剂公司),cDNA 第一链合成试剂盒、2×Taq PCR Master
Mix(日本 TOYOBO 公司),PCR 引物(上海生工生物工程有限
公司)
2. 方法:(1)细胞培养及实验分组:MC3T3-E1 细胞培养于
含 10%胎牛血清 α-MEM 培养基中,细胞进入对数期后进行药
物干预。 将实验分为正常对照组、不同浓度格列齐特干预组
(10、20 和 100 μmol / L),干预 48 h。 (2) CCK-8 测细胞增殖活
性:将每孔 100 滋l(含 5 000 个 MC3T3-E1 细胞)的悬液接种于
96 孔板中,并设空白对照(不含细胞的培养液),24 h 后按上述
实验分组更换培养基,继续培养 48 h。 最后每孔避光加入 10 滋l
CCK-8,孵育 2 h,用酶标仪测定在 450 nm 处测每孔的吸光度
(OD 值)。 (3)RT-PCR 测 COL-1、OPN 和 Runx2 基因的表达:
将 MC3T3-E1 细胞按 1×105接种于 25 cm2培养瓶中,24 h 后按
上述实验分组处理细胞,继续培养 48 h。 超纯 RNA 提取法提
取总 RNA,逆转录反应后进行 PCR 扩增:染料法(SYBR Green
I) 相 对 定 量 分 析。 引 物 序 列 如 下: COL-1 正 义 链 为 5'-
GTGGCGGTTATGACTTCAGC-3',反义链为 5'-TCACGAACCAC-
GTTAGCATC-3';OPN 正义链为 5'-GTGGCGGTTATGACTTCA-
GC-3',反义链为 5'-TCACGAACCACGTTAGCATC-3';Runx2 正
义链为 5'-GGAAACCAGCCAAGGTAAGC-3',反义链为 5'-GCA-
AATCACTGCCAATCTCA-3'。 管 家 基 因 β-action 作 为 内 参。
PCR 体系:cDNA 2 滋l,上下游引物各 0. 8 滋l,蒸馏水 6. 4 滋l,
SYBR襆 reen Realtime PCR Master Mix 10 滋l,总计 20 滋l。 PCR 反
应条件:95℃预变性 30 s,95℃解链 5s,58℃退火 5 s,72℃延伸
5 s,40 cycles。
3. 统计学处理:实验数据用 x-± s 表示,采用 SPSS 17. 0 统计
分析软件进行多组间方差分析和 Pearson 相关分析,P<0. 05 为
差异具有显著性。
二、 结果
1. 格列齐特对小鼠 MC3T3-E1 增殖的影响:不同浓度格列
齐特干预 48 h 后,细胞的吸光度值(OD)如表 1。 与对照组相
比,格列齐特干预组成骨细胞 OD 值增大,差异均有统计学意
义(P<0. 05),且格列齐特在 20 μmol / L 时 OD 值最大。
表 1  不同浓度格列齐特对 MC3T3-E1 增殖能力的影响(x-± s)
组别 样本数 吸光度值 增殖率
Z0 5 1. 407 ± 0. 018
Z1 5 1. 577 ± 0. 029a 16. 6%
Z2 5 1. 673 ± 0. 023ab 20. 2%
Z3 5 1. 534 ± 0. 050a 13. 7%
注:Z0:对照组;Z1:10 μmol / L 格列齐特组;Z2:20 μmol / L 格列齐特
组;Z3:100 μmol / L 格列齐特组;与对照组相比,aP<0. 05;与其它格列齐
特组比,bP<0. 05
2. 格列齐特对小鼠 MC3T3-E1 功能蛋白 mRNA 表达的影
响:(1)格列齐特干预 MC3T3-E1 细胞 48h 后 COL-1、OPN 和
Runx2 mRNA 的表达情况(图 1):与对照组相比,格列齐特干预
组 MC3T3-E1 细胞相关功能蛋白 COL-1、OPN 和 Runx2 mRNA
表达量呈显著增加趋势(P<0. 05),且格列齐特在 20 μmol / L 时
这些功能蛋白 mRNA 的表达量最高。 (2)格列齐特对 MC3T3-
E1 细胞干预 48 h 后 Runx2 基因与 COL-1、OPN 基因表达量的
相关分析:Runx2 mRNA 表达量与 COL-1、OPN mRNA 均呈显著
正相关,相关系数 r 分别为 0. 899、0. 854(均 P<0. 01)。
注:Col-1:I型胶原蛋白;OPN:骨桥蛋白;Runx2:成骨因子 Runt 相
关基因 2;与同基因对照组相比,aP<0. 05;与同基因其它格列齐特组
比,bP<0. 05
图 1  不同浓度的格列齐特对 COL-1、OPN 和 Runx2 mRNA 相对表达量
的影响
三、 讨论
第二代磺脲类降糖药物格列齐特,除具有降糖作用外,还
具有减少血小板聚集[8] ,降低血脂及血粘度,改善血液循环的
作用。 研究发现格列齐特具有清除超氧自由基的能力,从而恢
复 NO 的生物学功能[9,10] ,而 NO 在成骨细胞中发挥重要作用,
如雌激素在治疗骨质疏松时,通过提高 eNOs 的活性,继而调节
NO 的释放来调节骨的形成[11,12] 。 Wu 等[13] 学者研究发现,格
列齐特可以通过抗氧化作用对糖尿病神经病变起保护作用。
而格列齐特对成骨细胞是否具有保护作用尚未见报道。
本研究发现,与对照组相比,格列齐特可以促进 MC3T3-E1
细胞的增殖,20 μmol / L 时促进增殖的作用最强,但机制尚不完
全清楚。 国内学者报道[6,7] 格列美脲通过磷脂酰肌醇 3 激酶 /
蛋白激酶 B(PI3K / AKt)通路直接促进大鼠成骨细胞的增殖和
分化。 而格列齐特是否通过该通路促进 MC3T3-E1 细胞增殖,
还有待于进一步研究。 体外研究证实,胰岛素样生长因子I
(IGF-I)可以刺激成骨细胞的有丝分裂,刺激成骨细胞增殖,
促进成骨[14] 。 Guney 等[15]学者研究发现格列美脲能促进糖尿
病大鼠 IGF-I表达升高。 杨华章等[16] 报道应用格列吡嗪治疗
后糖尿病患者血清 IGF-I水平升高。 IGF-I主要由肝细胞分
泌,现研究发现,成骨细胞自身具有合成分泌 IGF-I的功能,可
以通过自分泌的形式促进成骨细胞的增殖及分化[17] 。 另有学
者研究发现,与血循环中肝细胞合成的 IGF-I相比,成骨细胞
自身合成的 IGF-I在骨改建和重塑中起着更为重要的作
用[18] 。 而格列齐特是否可以通过刺激成骨细胞分泌 IGF-I促
进成骨细胞增殖,仍需进一步研究。
I 型胶原(COL-1)、骨桥蛋白(OPN)是成骨细胞分化标志
物。 I 型胶原蛋白是成骨细胞分泌的一种基质蛋白,是骨胶原
的重要组成部分,经矿化后为骨骼提供支架[19] 。 OPN 是一种
非胶原性的骨基质蛋白,是成骨细胞的表型之一,广泛分布于
人体组织尤其是骨的活跃沉积和矿化区,可促进成骨样细胞粘
附到细胞外基质上,可作为骨形成早期阶段的化学诱导物[20] 。
OPN 分子中有一富含天冬氨酸的区域,通过这一区域 OPN 可
以与组织中的羟基磷灰石结合而发挥作用[21] 。 在骨基质矿化
开始后,成骨细胞中 OPN mRNA 水平开始增高,在骨重建的过
程中 OPN 在骨质线和骨膜板有较高的浓度[22] ,这意味着 OPN
对成骨细胞的粘附过程和骨代谢循环的起始和中止过程起重
要作用。 本研究发现,与对照组相比,格列齐特干预组 COL-1
和 OPN 基因表达明显上调,在 20 μmol / L 时上调最显著,提示
格列齐特在一定浓度范围内具有促进成骨细胞分化的作用。
格列齐特这种对 COL-1 和 OPN 表达的促进作用,其机制可能
是通过促进 Runx2 的表达实现的。 Runx2 是 Runt 相关基因
(Runx)家族成员之一,能调节多种成骨细胞增殖分化特异性标
志物的表达[23] 。 Ducy 等[24] 研究发现,Runx2 基因和成骨细胞
特异顺式作用元件相结合后,能够激活 COL-1、OPN、骨钙蛋白
和骨涎蛋白基因的转录和表达。 另有学者研究发现:Runx2 转
染成骨细胞后,成骨细胞特异性基因如骨钙蛋白、碱性磷酸酶、
OPN 等均上调[25] 。 本研究结果显示,在一定浓度格列齐特的
干预下,MC3T3-E1 细胞表达 Runx2 mRNA 较对照组增高,且均
有显著性差异,相关分析显示,Runx2 mRNA 与 COL-1 和 OPN
mRNA 的表达成显著正相关,提示上调 Runx2 的表达可能是格
列齐特促进成骨细胞分化成熟的机制之一。
