内分泌疾病管理继续教育
中西医结合医院内分泌代谢病院区
孕期甲状腺功能减退对子代糖代谢的影响
杨昱  王昆  刘超
[提要]   目前,“成人疾病的胎儿起源冶假说已经被越来越多的学者接受。 该假说认为,成人退行性
疾病的发生与胎儿及新生儿的生活环境密切相关。 关于孕期甲状腺功能减退症(甲减)可以影响子代的糖
代谢的假设,已经被一些研究证实,但其机制尚未彻底阐明。 孕期甲状腺激素缺乏可以影响胚胎胰岛细胞
骨架形成、胰岛素原基因的表达和蛋白质合成,并调控葡萄糖转运体 2、葡萄糖激酶、胰岛素样生长因子2
以及钙离子通道 α1D 亚单位等一系列细胞因子和酶的含量,从而影响子代胰腺发育和葡萄糖依赖性胰岛
素的分泌。 甲状腺激素受体也可能是甲状腺激素缺乏导致的 β 细胞功能不足的部分原因。 更有流行病学
调查认为,2 型糖尿病和低出生体重成为相同基因型的不同表型。 其完整机制尚需更多动物实验以及细胞
分子实验来阐明。
[关键词]   妊娠; 甲状腺功能减退症; 子代; 糖代谢
Effect of maternal hypothyroidism on fetal glucose metabolism Yang Yu, Wang Kun, Liu Chao. Department of
Endocrinology, Jiangsu Province Hospital on Integration of Chinese and Western Medicine, Nanjing 210028, China
[Summary]  The theory of fetal origins of adult disease (FOAD) is now widely accepted by researchers who
hold the opinion that adult degenerative and metabolism diseases have close relationship with the environment of fetal
development inside and outside the womb. Some studies have proved that maternal hypothyroidism can negatively
affect the glucose metabolism of their offsprings. However, the whole mechanism is not clear yet. Insufficient thyroid
hormone during pregnancy was proved to slow down the formation of fetal pancreatic cytoskeleton, to decrease the
proinsulin gene transcription, and to modulate series of cytokines and enzymes which are related to glucose dependent
insulin secretion. Thyroid hormone receptor is also considered to be partially responsible for the relation between low
thyroid hormone and β cell insufficiency. However, more studies in vivo should be carried out to prove this
hypothesis. Epidemiologic studies have suggested that type 2 diabetes and low birth weight can be different phenotypes
of the same genotype. The definite mechanism of maternal hypothyroidism in influencing fetal β-cell function should be
studied by further investigation.
[Key words]  Pregnancy; Hypothyroidism; Offspring; Glucose metabolism
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 561-564)
自 1990 年英国学者 Barker 提出“成人疾病的胎儿起源
(Fetal Origins of Adult Disease, FOAD)冶假说[1]至今,已有 20 余
年的历程。 此前,人们认为成人退行性疾病的发生是由基因和
成年后生活环境相互作用而导致,但该假说认为,此类疾病与
胎儿及新生儿的生活环境密切相关。 胎儿宫内发育迟滞
(intrauterine growth retardation, IUGR)使其器官和组织发生适
应性调节,这些变化受诸多后天环境因素的进一步影响,将导
致一系列成年疾病的发生,包括心血管疾病和代谢性疾病。 此
后,国际上众多学者开展了广泛的流行病学调查和动物实验,
对这一假说进行论证。
我国学者 Mi 等[2]所作流行病学调查已证实成人胰岛素抵
抗与胎儿期营养不良有关;晚近,汪晖等通过动物实验验证了
孕期尼古丁和乙醇暴露可导致胎儿 IUGR 及胚胎肾上腺功能
发育异常,并增加成年子代脂肪肝的易感性[3,4] 。 众所周知,甲
状腺激素对细胞信号的转导、生长发育和物质代谢都起到至关
重要的作用,妊娠期甲状腺功能减退症(甲减)可致胎儿 IUGR
及低出生体重,导致肌肉、皮肤、肺和神经等器官及组织的功能
障碍。 且成人脂肪肝引发的胰岛素抵抗与糖代谢异常存在密
切联系,由此推测成人胰岛素抵抗所致糖代谢异常可能与孕期
甲减存在相关性。 但截至目前,人们对于孕期甲减是否会影响
子代胰岛功能,增加糖尿病的发病率尚无统一认识,本文将针
对孕期甲减对胚胎胰腺发育以及子代糖代谢的可能影响作一
综述。
一、 流行病学研究
目前,尚无针对孕期甲减女性所生子代糖代谢情况的流行
病学调查。 多数相关研究主要关注孕期甲减对妊娠不良结局
的影响,包括流产、早产、IUGR、低出生体重及子代智力发育障
碍,亦有研究观察低出生体重与成年后糖代谢的关系[5-7] 。 有
回顾性分析指出,至少 18%的老年糖尿病的发生与出生体重偏
低相关[8] 。 1992 年就有美国学者进行了出生体重和成人 2 型
糖尿病发病关系的流行病学调查,他们对 1976 年开展的护士
健康调查中部分对象进行了为期 26 年的随访,发现低出生体
重与成年后 2 型糖尿病发病率增加存在正相关。 其中,出生体
重低于 5 磅的护士,其成年后 2 型糖尿病发生风险是正常出生
体重护士的 1. 83 倍[9] 。 亦有学者对低出生体重的高加索人群
进行了正糖钳夹实验,发现他们的空腹血糖偏高,胰岛素分泌
量较出生体重正常人群平均减少 30% [10] ,提示低出生体重与
胰岛分泌功能减弱存在相关性。
中国学者米杰对北京 41 ~ 47 岁人群的出生体重和口服葡
萄糖耐量试验结果进行了比较,发现成年期 2 型糖尿病和糖耐
量减低的患病率随出生体重和出生体重指数[出生体重(kg) /
出生身长(m) 2]的上升而下降,其中,出生消瘦伴成年肥胖人
群的患病率最高[11] 。 出生体重指数反映胎儿肌肉和脂肪的储
存情况,亦是反映怀孕中晚期胎儿营养和生长发育的关键因
素。 出生消瘦的新生儿肌肉和脂肪含量减少,可能影响肌肉和
脂肪组织的正常生理功能,包括胰岛素促进机体摄取葡萄糖的
能力。 成年后肥胖导致胰岛素抵抗程度增加,与出生消瘦具有
协同作用,促使个体罹患 2 型糖尿病和糖耐量减低的风险升
高,这样的结论与国外流行病学调查一致。
以上流行病学证据表明,单纯低出生体重和低出生体重指
数都与成年后胰岛功能及糖代谢异常存在关联性。 且随着生
活水平的提高,低出生体重指数的新生儿在出生后经过生长追
赶,多数能达到正常的身高和体重。 若加上营养过剩和不良生
活习惯导致肥胖,此时胰岛素抵抗将加重,可进一步促进糖尿
病及糖耐量异常的患病。 目前,已有动物试验和临床试验证
明,孕期甲减可以导致胎儿 IUGR 及低出生体重[12-15] ,因此,以
上结论间接提示,孕期甲减至少可通过影响胎儿体重而导致子
代成年后的糖代谢异常。
二、 动物实验
我们的前期研究证明,宫内发育迟缓会导致子代胰岛素敏
感性和胰岛细胞功能异常。 ×朗学者 Karbalaei 和他的团队建
立了孕期药物性甲减大鼠模型,评估其子代成年时糖代谢和胰
岛素分泌情况,发现甲减孕鼠子代的存活率显著低于孕期甲状
腺功能正常大鼠的子代,且成年后静脉葡萄糖耐量试验提示,
其血糖明显高于孕期甲状腺功能正常母鼠的子代。 而在离体
胰岛的胰岛素释放试验中,其胰岛素水平显著低于孕期甲状腺
功能正常母鼠的子代[16] 。 Farahani 等[12] 的动物实验也得到了
类似的结果。 由于孕期甲减可使胎儿甲状腺功能不足,影响胚
胎发育及各器官正常生理功能,导致流产、死胎、早产、产程延
长及新生儿存活率降低。 胰腺发育和胰岛正常分泌功能也在
胚胎期受到影响,以致存活个体成年后出现糖代谢异常。
除外孕期甲减,哺乳期甲减对子代成年后的糖代谢亦有显
著影响。 Farahani 团队亦观察了哺乳期甲减母鼠子代成年后糖
代谢和胰岛素分泌情况,发现哺乳期甲减母鼠的子代在哺乳期
结束时,T3 和 T4 均显著低于哺乳期甲状腺功能正常母鼠的子
代,而到了成年期,两组子代的 T3和 T4没有显著差异。 但哺乳
期甲减母鼠的子代成年后静脉葡萄糖耐量试验提示,其血浆葡
萄糖显著高于对照组,稳态模型评估所得胰岛素抵抗水平显著
高于对照组,胰腺形态学研究显示,胰岛面积和直径也显著小
于对照组[17] 。 以上研究结论提示,哺乳期甲减也会使子代成
年后的胰岛功能下降。
大鼠出生时甲状腺并未发育完整,随着年龄增加,滤泡细
胞通过有丝分裂和胞外芽殖的方式增加数量,基质和血管增
生,导致大鼠甲状腺体积逐渐增大[18] 。 母鼠体内的甲状腺激
素不仅可以在孕期通过胎盘供给胎儿,亦可在哺乳期过乳汁分
泌。 20 余年前即有文献显示,大鼠出生后 4 周后甲状腺才发育
成熟[19] 。 因此,有学者认为,在为期 21 天的哺乳期内,母体甲
状腺激素水平会影响新生大鼠甲状腺功能[20] 。 同样,由于胰
岛 β 细胞增殖可由胚胎期持续至出生后[21] ,所以即使胚胎期
甲状腺激素充足,哺乳期母鼠甲减仍可致新生大鼠一过性甲
减,并由此阻碍胰岛正常发育,而进一步影响其成年后的糖代
谢水平。
三、 分子机制
对于以上流行病学调查和动物试验得出的现象,人们进行
了多次体内和体外试验来探究甲状腺激素缺乏导致胰岛 β 细
胞功能障碍的机制。 有学者发现,在大鼠胰岛素瘤细胞 INS-1E
的培养液中去除甲状腺激素后,细胞中胰岛素原 mRNA 含量减
少,能将转录物固定到细胞骨架上的 eEF1A 蛋白减少;而正常
配有胎牛血清的培养液以及培养液中添加了 T3 的 INS-1E 细
胞未见有该变化[22] 。 表明甲状腺激素缺乏对于胰岛细胞的细
胞骨架形成、胰岛素原基因表达都有影响,从而影响细胞分泌
胰岛素的功能。 至于该机制是否也存在于胚胎胰岛细胞中,有
待实验进一步证实。
胰岛 β 细胞在葡萄糖依赖性分泌胰岛素的过程中需要多
种蛋白和酶的调控,其中葡萄糖转运蛋白 2(glucose transporter
protein 2, GLUT-2)和葡萄糖激酶(glucose kinase, GK)对于葡萄
糖进入 β 细胞分解,在线粒体中氧化,为细胞分泌胰岛素提供
能量的过程来说,是非常重要的。 大鼠研究表明,胰岛素合成
早在胎儿期就开始了,但胰岛真正分泌胰岛素最早发生在出生
后 3 天。 更多的研究揭示,GLUT-2 和 GK 在大鼠胚胎中均有表
达,且在 mRNA 转录和蛋白合成水平受 T3 调控[23] 。 因此,胚
胎期甲状腺激素不足,会影响 GLUT-2 和 GK 的基因转录和蛋
白质合成,进而影响胰岛 β 细胞对葡萄糖的感知、转运和葡萄
糖依赖性胰岛素分泌。
甲状腺激素需要与细胞核内的甲状腺激素受体( thyroid
hormone receptor, TR)结合后,通过一系列的信号转导,影响相
关蛋白转录和翻译,来发挥对细胞功能的调控作用。 Kowalik
等[24]提出,TR 在胚胎早期胰岛 β 细胞核内的表达亦受母体甲
状腺激素的调控,孕期甲减可能造成胚胎早期 β 细胞 TR 表达
量下降,从而导致 β 细胞发育不全。 Keijzer 等[25] 利用免疫组
织化学双染技术发现,大鼠胚胎在 16 天即可测到胰腺内有
TRα 和 TRβ 的表达,胚胎 18 天以后,胰岛细胞大量增生,可以
从分离的胰岛细胞内测得 TR 基因的表达。 由此推测,TR 可能
参与影响了上述甲状腺激素缺乏导致的 β 细胞功能不足。 但
迄今尚未有文献报道母体甲状腺激素对胚胎胰岛细胞内 TR 作
用的相关研究。
促甲状腺素(TSH)除了由垂体分泌以外,其在脑组织、卵
巢和脂肪组织中均有表达[26] 。 由于甲状腺功能减退存在甲状
腺激素不足及 TSH 升高两方面的变化,因此,除了甲状腺激素
影响胰岛细胞功能和胰岛素敏感性之外,TSH 扮演什么角色亦
值得深入研究。 晚近的研究表明,TSH 具有多重生物学效应。
Sun 等[27]发现,TSH 可以抑制巨噬细胞分泌肿瘤坏死因子 α
(Tumor necrosis factor-α, TNF-α)。 TNF-α 刺激破骨细胞生成的
同时,促使骨髓产生 TSHβ,可反馈抑制破骨细胞形成。 推测甲
亢患者骨量流失不仅仅源于升高的甲状腺激素,低 TSH 高
TNF-α 也作出了一定的贡献。 流行病学调查发现,健康孕妇的
TSH 水平是小于胎龄儿发生率的独立危险因素[28] ,严重小于
胎龄儿更多见于 TSH 水平处于 97. 5% 百分位以上的健康孕
妇。 目前,尚无研究探索母体 TSH 对子代糖代谢的影响,有待
更多动物实验来证实。
Gatford 团队对 IUGR 羊的动物模型研究发现,动物胰腺表
达胰岛素样生长因子2(insulin-like growth factor-2, IGF-2)增
加,而钙离子通道 α1D 亚单位(CACNA1D)表达显著降低。 其
中,IGF-2和胰岛素受体表达量与 β 细胞增殖呈正相关,
CACNA1D 表达量与葡萄糖刺激下的胰岛素分泌量呈正相关。
推测 IUGR 胚胎出生后至成年之前胰岛 β 细胞增生不足可能
与 IGF-2和胰岛素受体对 β 细胞增生调控的失代偿有关,而胰
岛细胞功能异常考虑与 CACNA1D 调控能力减弱相关[29] 。 由
此认为,孕期甲减可通过影响胎儿宫内发育而导致其出生后胰
岛细胞功能异常,具体机制仍需更多动物实验进一步揭示。
相关的临床研究较少见,有学者发现,母体 2 型糖尿病的
等位基因 GCK 和 TCF7L2 可能影响胎儿的出生体重,这两个基
因通过减少母体胰岛素分泌来增加母体血糖水平和胎儿体重。
新生儿低出生体重相关基因 ADCY5 与 2 型糖尿病存在关联
性,胎儿糖尿病基因位点在携带胎儿糖尿病风险等位基因
CDKAL1 和 HHEX-IDE 与低出生体重的新生儿个体中呈现聚
集趋势[30] ,推测 ADCY5,CDKAL1 和 HHEX-IDE 这 3 个等位基
因可以使 2 型糖尿病和低出生体重成为相同基因型的不同表
型。 但该群新生儿成年后 2 型糖尿病发病率是否升高尚需长
期随访观察,明确以上高风险基因在预测低出生体重儿成年后
罹患糖尿病的价值。
综上所述,目前的研究已经明确孕期甲减可以影响子代的
糖代谢,其机制尚未彻底阐明。 体内试验提示孕期甲状腺激素
缺乏可导致 IUGR 及低出生体重,并观察到后代血糖调节能力
及胰岛素释放功能受损;体外试验提示甲状腺激素缺乏影响胰
岛细胞骨架形成、胰岛素原基因的表达和蛋白质合成,并调控
GLUT-2、GK、IGF-2以及 CACNA1D 等一系列细胞因子和酶的
合成,由此影响胰腺发育和葡萄糖依赖性胰岛素的分泌。 TR
也被认为可能介导甲状腺激素缺乏导致的 β 细胞功能不足。
TSH 作为一种具有多种生物学效应的激素,是否也对胰岛 β 细
胞功能有调控作用,需要更多研究来明确。 流行病学调查认
为,2 型糖尿病和低出生体重为相同基因型的不同表型,目前已
有研究证实孕期甲减通过导致宫内发育不良影响后代 2 型糖
尿病患病率,但其完整机制尚需更多动物实验以及细胞分子实
验来阐明。
