综述
基金项目:国家自然科学基金资助项目(81170744,81370902)
区
胰升糖素样肽 1 对脂代谢的影响
姚月  李强
[提要]   胰升糖素样肽 1(GLP-1)作为治疗 2 型糖尿病的新型药物,不仅具有降糖作用,而且在调节
脂类物质代谢方面也发挥了重要作用。 GLP-1 可影响脂类物质吸收与转运、脂肪形成与分解、肝脂代谢、胆
固醇转运,在调节脂代谢方面具有独特的作用机制。
[关键词]   胰升糖素样肽 1; 脂代谢; 载脂蛋白
Effect of Glucagon-like peptide 1 on Lipid Metabolism Yao Yue, Li Qiang. First Ward of Department of
Endocrine and Metabolic Diseases, Second Hospital Affiliated to Harlin Medical University, Harlin 150086, China
[Summary]   Glucagon-like peptide-1 ( GLP-1 ) as a new treatment of type 2 diabetes, not only has
hypoglycemic effect, but also plays an important role in the regulation of lipid metabolism. GLP-1 plays a unique role
in regulating lipid metabolism via lipid absorption and transport, fat formation and decomposition, hepatic lipid
metabolism, and cholesterol transport.
[Key words]  Glucagon-like peptide-1; Lipid metabolism; Apolipoproteins
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 558-560)
胰升糖素样肽 1(Glucagon-like peptide-1, GLP-1)是一种由
小肠远端黏膜中 L 细胞分泌的一种受体依赖性肠道激素,其受
体 GLP-1R 存在于胰腺、小肠、大肠、肾脏、肺和脑组织中,GLP-1
与其受体结合后能激活 cAMP 信号通路而发挥后续生物学效
应,包括发挥葡萄糖依赖的促胰岛素分泌作用、抑制餐后血糖
升高、延缓胃排空、促进胰岛 β 细胞增殖和分化,并能对神经系
统功能、肝功能、心血管功能和脂代谢等产生影响[1] 。
人体的脂代谢是一个由包括脂类营养物质的消化、吸收、
自身合成、储存、动员、分解利用等多个环节所构成的复杂系
统,在该系统中任何一个环节出现问题都会导致脂代谢紊乱,
出现血脂升高,进而发生脂肪肝、动脉粥样硬化、肥胖等疾病。
脂代谢极易受到机体代谢异常的影响,如 2 型糖尿病患者食物
摄入带来的短暂脂肪酸暴露可通过激活其受体而促进肠促胰
素的分泌,而 2 型糖尿病伴随的血脂紊乱使机体长期暴露于游
离脂肪酸中,导致脂毒性的产生,并通过下调 GLP-1R 的表达而
削弱肠促胰素系统的作用[2] 。
全球性 3 期临床研究———LEAD ( Liraglutide Effect and
Action in Diabetes)1-6 系列研究中可见 GLP-1 对脂代谢的影响,
在使用利拉鲁肽 26 周后,总胆固醇平均下降 0. 13 mmol / L,低
密度脂蛋白平均下降 0. 20 mmol / L,游离脂肪酸平均下降 0. 09
mmol / L,甘油三酯平均下降 0. 20 mmol / L(P<0. 01)。 在使用艾
塞那肽 26 周后,血脂水平分别以总胆固醇 0. 05 mmol / L,低密
度脂蛋白 0. 15 mmol / L,游离脂肪酸 0. 03 mmol / L,甘油三酯
0. 05 mmol / L 下调 ( P < 0. 05 ) [3] 。 Richard 等针对 78 周的
Lira-DPP-4i 研究分析表明,将西格列汀改为利拉鲁肽 1. 8 mg
时,甘油三酯平均下降 0. 30 mmol / L,总胆固醇平均下降 0. 20
mmol / L,低密度脂蛋白平均下降 0. 30 mmol / L(P≤0. 01) [4] 。
GLP-1 在降血糖的同时,可以有效地降低体重,而体重的
下降可以间接影响血脂水平。 Klonoff 等[5] 报道 2 型糖尿病患
者在连续使用艾塞那肽 36 个月后,HBA1C平均降低 1. 1% ,体重
下降 5. 3 kg,甘油三酯降低 12% ,总胆固醇下降 5% ,低密度脂
蛋白下降 6% ,高密度脂蛋白增加 24% (P<0. 01),可见 GLP-1
降糖同时的间接降脂作用。 GLP-1 参与机体脂代谢调节,影响
机体对脂类物质的吸收、合成、转运、分解利用等多个环节,是
一种新型的脂类代谢调节因子,本文针对 GLP-1 对脂代谢的影
响综述如下。
一、 GLP-1 与脂类物质的吸收和转运
脂类物质被人体小肠酶解分离后,中短链脂肪酸可被分解
成游离脂肪酸和甘油,经门静脉吸收,而长链脂肪酸构成的甘
油三酯则只能被分解成长链脂肪酸和甘油一酯,需要在肠粘膜
内重新合成甘油三酯,再与载脂蛋白等构成乳糜微粒,然后经
淋巴管道入血。 GLP-1 及其类似物能够调节脂质的吸收和转
运,对食物来源的脂质物质具有较强的截留作用,是机体调控
空腹和餐后脂代谢的关键因子。 GLP-1 及其类似物对食物源
性脂类代谢调节的机制较为复杂,目前认为主要包括抑制脂肪
酶活性干扰吸收、降低脂肪饮食后淋巴液的回流速度、抑制小
肠合成某些关键载脂蛋白等,其中抑制载脂蛋白合成可能是
GLP-1 及其类似物参与外源性脂质代谢的主要机制。 Apo B48
和 Apo A-4是两种主要由小肠产生的脂蛋白,而这两种载脂蛋
白是构成乳糜微粒的核心组件,在小肠淋巴管插管模型大鼠实
验中,静脉注射重组 GLP-1 能抑制 Apo B48 和 Apo A-4的合
成,从而抑制乳糜微粒的组装,并最终减少甘油三酯入血[6] 。
同样的,GLP-1 分解酶 DPP-4 的抑制剂阿格列汀也能通过抑制
内源性 GLP-1 的降解,间接地抑制富含甘油三酯脂蛋白(TRL)
即残粒样脂蛋白(RLP)的形成,从而抑制血脂升高,进而能改
善健康志愿者的内皮细胞功能、降低动脉粥样硬化的风险[7] 。
在临床上,各种胃旁路术的肥胖患者术后的血脂水平都会
很快得到纠正,最初人们认为这主要是截短小肠导致的吸收减
少和体重得到有效控制所致,后来研究则表明,这主要是受
GLP-1 水平的影响。 由于胃旁路术后食物能更直接的刺激回
肠末端,导致 L 细胞分泌 GLP-1 亢进,大量的 GLP-1 通过抑制
载脂蛋白形成、抑制脂类物质吸收等机制而抑制血脂升高[8] 。
除了上述机制外,GLP-1 及其类似物抑制食源性脂肪摄入
还与其影响胃肠动力有关。 Meier 等[9] 研究发现,健康志愿者
注射 GLP-1 之后其胃排空功能受到明显抑制,一般情况下进食
后 6 h 食物将被完全从胃中排空,而注射了 GLP-1 之后,6 h 还
有约一半的食物停留在胃中。 在空腹状态下,志愿者血浆游离
脂肪酸的含量比对照组低了 39% ,餐后 6 h 后还比对照低了
31% ±5% (P<0. 01)。
二、 GLP-1 与脂肪形成
GLP-1 具有抑制脂肪从头合成的作用。 Lee 等[10] 发现,
ob / ob 小鼠注射重组腺病毒 GLP-1 后总脂肪量明显减少,脂肪
细胞体积明显变小,与脂肪组织内与脂肪合成有关的基因
Srebp1c、Acc1、Fas 的表达都显著降低。 而在大鼠肝脏中,GLP-
1 通过腺苷酸活化蛋白激酶(AMPK)途径,也能抑制脂肪合成
关键酶脂肪酸合成酶(FAS)和硬脂酰辅酶 A 去饱和酶 1(SCD-
1)的表达[11] 。
GLP-1 抑制脂肪合成的同时却能促进前脂肪细胞的分化
成熟,促进脂肪细胞的生成[12] 。 脂肪细胞是储存甘油三酯的
场所,导致成年肥胖的主要原因是脂肪细胞的体积增大而不是
数量增多[13] ,而且由于脂肪细胞同时也具有重要的免疫功能,
能够分泌诸如 TNF-α、脂联素、内脂素、瘦素等,如果抑制脂肪
细胞的形成与分化来减少脂肪细胞的数量,反而会导致已有脂
肪细胞体积增大和胰岛素抵抗的发生[14] 。 而 GLP-1 通过促进
前脂肪细胞分化并抑制其凋亡,提高机体脂联素的分泌量和对
胰岛素的敏感性,能防止过多游离脂肪酸进入肝脏、心脏等重
要脏器组织,这对治疗脂代谢紊乱相关的疾病来说是很有裨益
的[12] 。
三、 GLP-1 与脂肪分解
脂肪组织是机体的储能系统,当机体糖类营养物质不足
时,就能通过分解脂肪组织来供能。 研究表明,GLP-1 及其类
似物能够通过与中枢组织中的 GLP-1 受体结合而激活位于下
丘脑的腺苷酸活化蛋白激酶(AMPK)通路,进而通过兴奋交感
神经系统促使外周的白色脂肪组织和褐色脂肪组织分解、产
热[15] 。 在脂肪细胞中存在着 GLP-1 的受体,GLP-1 与受体结合
后能通过腺苷酸环化酶(AMPK)途径增强胰岛素敏感性,进而
促进胞内脂肪分解[16] 。 Tanaka 等[17] 通过对非酒精性脂肪肝
病的 Wistar 大鼠脂代谢改变的研究发现,在脂肪组织中,GLP-1
及其类似物可显著上调脂肪分解基因的表达,包括激素敏感性
脂肪酶(HLS)、肉毒碱棕榈酰转移酶I、长链酰基辅酶 A 脱氢
酶(LCAD)和酰基辅酶 A 氧化酶(ACO),从而加速了脂质物质
的消耗,减少了脂类物质进入肝脏,对非酒精性脂肪肝有抑制
作用。
四、 GLP-1 与肝脂代谢
肝脏在脂代谢过程中有着至关重要的作用,肝脏不仅是体
内最重要脂类合成和分解场所之一,也是将胆固醇转化成胆汁
影响食源性脂类物质消化吸收的重要器官。 在肝脏内也存在
着 GLP-1 的受体,因此肝脏脂代谢也受到 GLP-1 的调节。 而
且,在非酒精性脂肪肝(NAFLD)患者和正常人肝内 GLP-1 的分
解酶二肽基肽酶4(DPP-4)的表达有显著差异,揭示 GLP-1 可
能与 NAFLD 形成有关[18] 。
Ben 等[11]研究发现,在 DPP-4 缺陷的大鼠肝脏内,与脂肪
合成有关的关键酶,FAS 和 SCD-1 的量显著下降,而与脂肪分
解而脂肪 β 氧化分解的限速酶肉碱棕榈酰转移酶(CPT-1)则
升高至对照组的 5 倍。 这表明,在大鼠肝脏内,GLP-1 的作用就
是抑制肝内脂肪形成和促进肝内脂肪分解。 该研究还发现,
GLP-1 的肝内调脂作用与促进肝内环磷酸腺苷(cAMP)升高导
致的 AMPK 磷酸化水平升高有关。 AMPK 是机体细胞重要的
能量感受器,它既可以直接磷酸化抑活乙酰 CoA 羧化酶(ACC)
来抑制肝内脂肪形成,也可以通过影响胆固醇调节元件结合蛋
白 1c(SREBP1c)的转录来间接调控 FAS、ACC、SCD-1 等来抑制
肝内脂肪从头合成和促进其分解[19,20] 。
此外,AMPK 的脂代谢调节作用还与瘦素、脂联素、抵抗素
等脂肪细胞因子多有交集,提示 GLP-1 通过 AMPK 途径能非常
广泛的调节肝内外脂代谢[21,22] 。
Chehade 等[23] 研究显示给 APOE*3-Leiden 转基因小鼠饲
喂 GLP-1 类似物 CNTO3649 和 exendin-4 4 周后,肝脏甘油三酯
分别降低了 39%和 55% ,肝内胆固醇含量则降低 30%和 55% ,
肝内磷脂则降低了 23% 和 36% ,显著抑制了肝内脂质物质累
积和外运,实现了脂肪肝的逆转,这表明,GLP-1 及其类似物不
仅可以抑制脂肪肝的形成,而且对已经形成的脂肪肝有治疗意
义。
此外,Blaslov 等[24] 认为 GLP-1 及其类似物调节肝脂质代
谢还与其改善胰岛素抵抗和增加肝内 GLP-1R 的数量有关。
五、 GLP-1 与胆固醇转运
胆固醇逆向转运是指肝脏以外的胆固醇如血液甚至血管
壁内流出的胆固醇逆向进入肝脏,最终变成胆汁酸排出体外的
过程。 胆固醇逆向转运与动脉粥样硬化成负相关,促进胆固醇
逆向转运是治疗动脉粥样硬化的重要手段,一些研究表明,
GLP-1 可以促进胆固醇逆向转运。 高密度脂蛋白(HDL)是体
内承载胆固醇逆向进入肝脏的载体,GLP-1 可以通过 cAMP 途
径和 ABCA1 途径促进 Apo A1 的生成,而 Apo A1 是 HDL 重要
的载脂蛋白,Apo A1 的生成增多意味着 HDL 的增多[23] 。 氧化
低密度脂蛋白(ox-LDL)进入巨噬细胞形成泡沫细胞是动脉粥
样硬化形成的关键,近年来的多项研究显示不管是细胞水平还
是动物水平,GLP-1 都能够通过下调乙酰辅酶 A、胆固醇酰基转
移酶 1(ACAT1) [25]表达,激活 PKA[26] 、NF-κB[27]等不同途径抑
制 ox-LDL 进入巨噬细胞,从而抑制了动脉粥样硬化发生的风
险。
六、 结语
总之,基础与临床试验研究均显示 GLP-1 通过脂类物质吸
收与转运、脂肪形成与分解、肝脂代谢、胆固醇转运等途径参与
脂质代谢,可在降糖同时调整血脂,对于减少糖尿病并发症具
有重要意义。
