综述
影响减重术后 2 型糖尿病缓解的相关因素
曹庆  梁辉
[提要]   2 型糖尿病是胰岛素抵抗及 β 细胞功能衰竭共同作用的结果,传统药物治疗糖尿病的方式
无法阻止 β 细胞功能的进行性下降,而减重手术作为治疗糖尿病的有效措施已获得共识。 然而,现行的主
要基于体重指数的筛选标准已不能满足提高缓解率的要求,预测术后糖尿病缓解还需考虑缓解终点的设
定、2 型糖尿病状态、生化指标、术式等其他因素,联合相关因素有望使更多糖尿病患者获益。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 减重手术; 预测因素
Related factors in influencing remission of type 2 diabetes after bariatric surgery Cao Qing, Liang Hui.
Department of General Surgery, the First Affiliated Hospital of Nanjing Medical University,Nanjing 210029, China
[Summary]  Type 2 diabetes(T2DM) is the collective result of insulin resistance in both muscle and liver and
β cell function failure. Traditional pharmaceutical therapy fails in ceasing progressive decline in β cell function.
Bariatric surgery has been widely accepted as an efficient measure to treat diabetes. However, the prevalent standards
mainly based on body mass index can not meet the demand for promoting remission rate. Related factors should be
included in prediction of post-operative remission, like end-point setting, T2DM status, biochemical index, and
operative method etc. The combination of these factors can be used to benefit more patients with diabetes.
[Key words]  Diabetes mellitus,type 2; Bariatric surgery; Predictor
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 629-633)
2 型糖尿病(T2DM)是以肌肉、肝脏的胰岛素抵抗及 β 细
胞功能衰竭为核心机制的病理生理过程,也是心血管病变的高
危因素。 传统药物治疗 T2DM 的方式无法阻止 β 细胞功能的
进行性下降,而且过度严格的血糖控制可能反而增加低血糖致
死的风险[1] 。
T2DM 病因复杂,肥胖是其中一个重要的因素。 重度肥胖
患者罹患 T2DM 的风险较正常人明显升高,在男性升高 42 倍,
女性升高 93 倍,即便是少量的体重控制也可以使血糖情况得
到改善[2] 。 因而,手术治疗 T2DM 的实践一直较严格地将合并
肥胖作为手术指征,并取得了不错的效果[3] 。 同时,外科医师
也在探索对非肥胖的 T2DM 患者进行手术干预的可行性。 对
体重指数(BMI)<35 kg / m2的 T2DM 患者术后随访发现,85. 3%
的患者停用药物且血糖水平接近正常,大多数患者未见明显的
体重减轻,说明减重手术有不依赖于体重下降的 T2DM 缓解机
制[4] 。 但是,也有报道非病态肥胖的患者胆胰分流术(BPD)术
后 1 年缓解率仅 40% [5] 。 而对病态肥胖患者,胃旁路手术
(RYGB)术后 5 年虽有 89%达缓解,但其中 43. 1%复发[6] 。 这
些都在提醒外科医师,肥胖及其它相关因素与 T2DM 的关系相
当复杂,缓解机制仍待阐明。
按 2010 年美国糖尿病协会(ADA)的标准,中国糖尿病患
病率为 11. 6% ,糖尿病前期人群占总人口的 50. 1% ,仅 39. 7%
的糖尿病患者的血糖得到有效控制[7] ,T2DM 仍然占中国糖尿
病的 90%以上。 了解减重术后 T2DM 缓解的影响因素,合理筛
选手术人群,有望使更多的患者获益。
一、 缓解的定义
各项研究认定缓解的标准不同使缓解率的报道存在差异,
这也使得同类研究比较变得困难。 如果将空腹血糖(FBG)、
HBA1C与是否使用药物 3 项指标进行组合后制定 5 种不同的标
准,同一组数据在最宽松的标准与最严格的标准下的缓解率差
异可达 16. 2% [8] 。
如何定义缓解涉及到设定血糖控制目标的问题。 2013 年
ADA 指南建议 FBG 控制在 3. 89 ~ 7. 22 mmol / L,餐后血糖峰值
低于 10 mmol / L,HBA1C <7% 。 大样本研究显示过低的血糖与
HBA1C标准虽然可以降低慢性并发症的发病率,但可能提高低
血糖风险,使总体死亡率上升[9] 。 Buse 等[10] 于 2009 年重新讨
论了 T2DM 缓解的定义,并提出完全缓解指 HBA1C <6. 5% 且
FBG<5. 56 mmol / L 至少 1 年且不用药物,部分缓解指 HBA1C <
6. 5%且 FBG 5. 56 ~ 6. 94 mmol / L,长期缓解默认为缓解至少达
5 年,尽管该年限设定仍需进一步数据支持。
无论血糖控制目标严格与否,并没有生化以外的指标说明
患者受益程度是否相应变化。 Kowall 等[11] 在评价 HBA1C 对
T2DM 的预测作用时指出,最终目的应该是找到罹患糖尿病并
发症的高危人群,所以缓解的定义也不应局限于血糖的相关指
标,而忽略并发症的改善情况。
二、 BMI
19 世纪比利时统计学家阿道夫·凯特勒发现一般人群的
体重与身高的平方呈正比,提出 BMI 的概念。 BMI = 体重
(kg) /身高2(m2)。
实际上,BMI 包括脂肪含量指数(FMI)及非脂肪含量指数
(FFMI)两个部分,而其真正价值依赖于与 FMI 的关系。 因为
肥胖患者进食高热卡饮食后,大量内脏脂肪细胞和未及时氧化
的游离脂肪酸充满门脉循环,使肌肉、肝脏、β 细胞等非脂肪组
织与过量脂肪接触,引起甘油三酯沉积,从而导致胰岛素抵抗
及胰岛细胞功能失常[12] 。
Pasco 等[13]在利用双能 X 线吸收测定技术(DXA)研究澳
大利亚人的实验中发现,BMI 与体脂呈线性相关。 然而在 BMI
25 kg / m2的人群中,男性体脂比例为 22. 7% ,女性体脂比例为
36. 7% ,BMI 30 kg / m2 的人群,男女分别为 29. 9% 和 44. 2% 。
相较于女性,男性身体构成中肌肉与骨的质量占了更大的比
例,可见性别影响 BMI 对体脂的反映。 研究还发现老年人的肌
肉与骨质含量的减少使 BMI 低估了其脂肪的含量。 此外,Kim
等[14]利用 CT 技术测定皮下与内脏脂肪比例(SFA),发现重度
肥胖患者 RYGB 术后非缓解组的 SFA 明显高于缓解组(0. 79 ±
0. 29 对 0. 53±0. 26)。 这一结果支持腹部脂肪分布与含量对缓
解的影响。
可见,BMI 虽然是简便易行的量体方法,其衡量体脂的准
确性仍需要性别、年龄、体脂分布情况等多重因素的校正。 尤
其是亚洲人群,平均 BMI 不及欧美,但 T2DM 风险并未降低,这
与亚洲人腹型肥胖的特点有关[15] 。 亚洲成年男女的正常腰围
切点分别为 90 cm、80 cm[16] 。 腰围可以体现腹部脂肪的累积程
度,故可能是比 BMI 更适宜的衡量肥胖的指标[17] 。 Lee 等[18]
利用神经网络技术分析了包括 BMI、性别、C 肽等 13 个预测变
量后发现,腰围是最有力的预测因素。 腰围与内脏脂肪的关联
度值得进一步研究。
现行指南及研究仍然以 BMI 作为筛选患者的基本标准。
BMI>35 kg / m2的肥胖人群减重术后 T2DM 缓解效果总体
令人满意[19] ,吸收减少型手术的效果优于容量限制型手术。
Mingrone 等[20]对 BMI>35 kg / m2,病程至少 5 年、HBA1C >7% 的
T2DM 患者行随机分组实施 BPD 及 RYGB 手术,术后 2 年缓解
率分别为 95% 、75% 。 而 Wong 等[21] 对 48 例平均 BMI 40
kg / m2的患者行袖状胃切除(SG)、腹腔镜下可调节绑带手术
(LAGB),按 HBA1C<6. 5%且不用药物定义完全缓解,平均随访
27 个月缓解率仅 46% 。
学界也在探索低水平 BMI 患者的手术效果,结果仍有争
议。 Li 等[15]回顾了减重手术对 BMI<35 kg / m2 患者疗效的 13
项研究,按 FBG<5. 56 mmol / L, HBA1C <6% 严格定义缓解,有
66. 35%的患者能达到缓解,尽管其中仅一项涉及到容量限制
性手术 SG,而 Hayes 等[22] 则发现 BPD、RYGB、回肠间置+袖状
胃切除(II+SG)此类人群缓解率仅 16% ~ 33% 。 值得关注的
是,吸收减少型手术与容量限制型手术缓解率方面的差异在低
BMI 人群中似乎减小,BMI 30 ~ 35 kg / m2的患者 RYGB 术后完
全缓解率 55% ~ 73. 1% [23,24] ,而 BMI 25 ~ 35 kg / m2患者在 SG
术后 1 年也有 50%缓解[25] 。
BMI 与术后糖尿病缓解率存在正相关的关系,BMI 每增加
10% ,缓解率升高 8% [26] 。 Scopinaro 等[27] 按同一标准比较
BMI 25 ~ 30 kg / m2及 30 ~ 35 kg / m2两组人群 BPD 术后 2 年的情
况,发现尽管术前高 BMI 组的平均 FBG、HBA1C高于低 BMI 组,
术后 1 年空腹血清葡萄糖(FSG)<6. 11 mmol / L, HBA1C<6% 的
人群比例却较低 BMI 组高,急性胰岛素反应(AIR)出现更早(4
个月对 2 年)。 而相较于以往 BMI>35 kg / m2的 BPD 手术效果,
BMI<35 kg / m2两组的 AIR、稳态模型评估的胰岛素分泌指数
(HOMA-β)又显出明显的差距。 这进一步支持高 BMI 可能对
应高缓解率的观点。 研究中低 BMI 组术后 1 年时 HBA1C仍然
>7%的 5 例患者,平均发病时 BMI 显著低于同组的其他患者。
这提示我们 T2DM 发病后体脂质量的增加决定了外周胰岛素
抵抗及胰岛 β 细胞损伤的程度的增加,预后可能不及 BMI 一直
维持在同一水平的患者,所以 T2DM 起病时的 BMI 结合手术时
的 BMI 具备更高的预测价值。
尽管有人提出,没有证据显示某个 BMI 切点可作为代谢手
术术后糖尿病控制的预测因子[28] ,但临床上发现肥胖患者在
术后早期体重未发生明显变化时虽出现难以解释的糖尿病缓
解,不过此时 HBA1C变化也不显著,直至后期体重大幅下降后
血糖才得以明显改善[29] ,这说明 BMI 的作用不可小视,类似于
BMI 的量体数据的价值未必弱于某些激素的检测[30] ,相关标
准的制定还有赖于大样本的中国人体质状况统计与临床研究
的支持。
三、 T2DM 状态
T2DM 的进展是一个迅速的过程。 糖尿病前期的人群发展
为 T2DM 的速度与空腹血糖的高低有关,在 FPG 5. 56 ~ 6. 06
mmol / L 的人群中,有 8. 1% 在 29 个月内发展成为糖尿病,
6. 11 ~ 6. 94 mmol / L 的人群中这一比例为 24. 3% 。 大多数患者
在确诊糖尿病前 3 年就因为葡萄糖刺激的胰岛素分泌功能的
减退,出现迅速的空腹血糖上升与餐后 2 h 胰岛素分泌量下降,
尤其是餐后急性胰岛素分泌反应减退,这是 β 细胞功能缺陷的
重要特征。 实际上,β 细胞功能的衰竭在诊断前的 12 年即已
开始,随着胰岛 β 细胞的进行性破坏,术前残留的胰岛细胞功
能越来越差,这在很大程度上影响了手术效果[31] 。
术前病程越长,缓解率越低。 Blackstone 等[8] 对 RYGB 术
后的分析中提示,使用胰岛素组达缓解的患者病程为 7 年,未
达缓解者为 12. 8 年;不使用胰岛素组分别为 3. 5 年和 6. 3 年。
病程<4 年且不用胰岛素的患者有 65%达缓解,而病程>4 年且
合并使用胰岛素的患者仅 9% 缓解。 Hall 等[32] 对 RYGB 术后
患者按病程以 2 年为间隔分组,发现缓解率由 75% 降至 33% ,
病程>10 年的肥胖患者缓解不佳。
及时的饮食、运动及药物干预可以延缓 T2DM 病程。 单药
治疗糖尿病的整体效果上,口服降糖药预计可使 HBA1C 降低
1% ~2% ,胰岛素可使之降低 1. 5% ~ 3. 5% [33] 。 控制糖尿病
的药物等级越高、剂量越大,则术后糖尿病缓解率越低。 Aarts
等[34]报道了 RYGB 术后,缓解组中术前二甲双胍与胰岛素用
量明显少于非缓解组(分别为 470 mg 对 1 232 mg,5 IU 对 57
IU)。 在缓解组中,不用药物、单纯口服用药、使用胰岛素 3 个
亚组按 HBA1C<6. 5% 定义缓解,缓解率为 95% 、79% 和 44% 。
Hayes 等[22]类似的分组研究同样发现,术前需胰岛素组仅 50%
在术后缓解,在 13 个与 T2DM 相关的变量中,术前 T2DM 控制
方式与缓解的关系最强。 然而在中国,糖尿病的治疗尚未形成
规范化的决策,加上患者体质的特异性,尚不足以根据当前治
疗方式评价糖尿病发展水平。
此外,年龄也大致反映了胰岛功能的储备。 Hamza 等[26]
比较了 RYGB 与 LAGB 的缓解率,总结出年龄每增加 12 岁,缓
解率降低 20% 。 尽管低龄可能预示着更好的 β 细胞功能储备,
但对于年龄低于 30 岁的早发 T2DM,发病机制可能为 β 细胞转
录因子突变所致的遗传缺陷,其功能减退更明显[12] 。 然而,也
有报道发现缓解者与非缓解者间年龄无明显差异,不支持年龄
作为预测因素[20,22,35] 。
总体上,随着病程的延长、T2DM 控制方法的不断升级,胰
岛功能进行性衰竭,术后期待逐渐下降,有必要尽早对 T2DM
患者进行手术干预,但对于早期的 T2DM,尤其是仅通过口服药
物甚至是饮食控制暂时能维持血糖平衡的患者,手术的益处仍
需探讨。
四、 生化指标
生化指标其实是糖尿病状态在体液检查结果方面的反映。
FBG 是临床上常用的检测血糖状态的手段,Robert 等[30]
发现术前 FBG<6. 33 mmol / L 有利于缓解。 口服葡萄糖耐量试
验(OGTT)及胰岛素、C 肽释放试验等连续测定血糖与胰岛素、
C 肽变化的试验则为评价患者 T2DM 状态提供了更为详细的
信息。 尽管 Hayes 等[22]质疑 OGTT 作为对比手术前后胰岛功
能变化的手段,认为手术将改变 75 g 葡萄糖吸收的时间,但大
多数研究认可 OGTT 作为衡量术后血糖改善的一项重要手段。
尤其是 C 肽,作为胰岛素合成过程中的副产物,其产生不受外
源性胰岛素的影响,能较准确地反映胰岛素的分泌情况。 Aarts
等[34]发现 RYGB 术后,术前 C 肽高者术后 C 肽下降明显,C 肽
的最终分布宽度缩小。 所有缓解者术前 C 肽均大于 1 nmol / L
(3 ng / ml),大于 1 nmol / L 的患者中 90% 达缓解。 C 肽高者多
余体重丢失百分比(EWL% )也高,可能与 C 肽较低者不能缓
解,继续服药,而磺脲类药物可导致体重复增相关。 Ramos-Levi
等[36]比较 BPD、RYGB、SG 术后缓解情况,发现缓解组术前 C
肽为(5 ± 1. 7)ng / ml(1 ng / ml=172. 2 pmol / L),非缓解组为(3 ±
1. 7)ng / ml,以 3. 75 ng / ml 作为切点,筛选患者的敏感性为
75% ,特异性为 80% 。 Lee 等[25] 的研究也发现,术前 C 肽<3
ng / ml 者缓解率 14. 3% ,3 ~ 6 ng / ml 者 63. 6% ,>6 ng / ml 者
100% 。 Dixon 等[37] 则将 C 肽切点降至 2. 9 ng / ml。 因此,在 β
细胞功能严重丧失之前,有必要早期行代谢手术[34] 。
HBA1C与平均血糖水平之间存在对应关系,且较血糖测定
而言有稳定的优点[9] 。 Hall 等[32] 发现术前 HBA1C >10% 的患
者有 50% 达缓解,HBA1C6. 5% ~ 7. 9% 的患者有 77. 3% 达缓
解。 Robert 等[30]的结果支持此研究,认为术前 HBA1C<7. 1%有
利于缓解。 然而,在铁或维生素 B12 缺乏、肾衰等影响红细胞
更新的情况下,HBA1C的检测值偏高,而溶血性贫血、慢性肝病
时,检测值偏低,另外血红蛋白病也会影响 HBA1C检测的准确
性。 HBA1C 还存在种族差异,亚洲人群的值要高于欧洲白人。
既往认为 HBA1C能够较好地预测糖尿病并发症的发病风险,然
而,Kowall 等[11] 回顾文献后发现,并不存在一个切点值能提示
糖尿病并发症的发生,故 HBA1C的参考价值有赖验证。
血脂、炎症指标的变化对 T2DM 缓解似乎也有提示作用。
Tinahones 等[38]将病态肥胖的患者按餐后甘油三酯升高<0. 34
mmol / L 和>1. 02 mmol / L 分成两组,观察减重手术后胰岛素抵
抗下降的差异,结果发现有更严重的餐后高甘油三酯血症的患
者稳态模型(HOMA-IR)改变更大,多回归分析显示餐后甘油
三酯水平比传统的量体、炎症或激素指标更能预测 HOMA-IR
的变化。 Troseid 等[39]通过研究脂多糖、HBA1C、内脏脂肪、脂肪
组织内细菌 DNA,发现脂多糖在肥胖的 T2DM 患者较高,术后
与 HBA1C下降趋势一致,且和内脏脂肪含量正相关。 另外,
Nannipieri 等[40]在研究 RYGB 与 SG 手术后 DM 缓解与肠道激
素的关系时,发现非缓解组的患者术前基础胰升糖素样肽-1
(GLP-1)对混合食物试验(MMT)有反应性上升,而缓解组患者
的曲线则平坦。 这些±托机制进行的初步研究为发现新的预
测因子提供了思路。
五、 术式
术式是否影响缓解有不同的说法。 Lee 等[18] 比较了 mini-
bypass、SG、LGB 手术对 BMI>35 kg / m2的患者的手术效果,通过
神经网络分析认为手术方式是最强的预测因子之一。 Robert
等[30]则发现 LAGB、RYGB、SG 术后 1 年的缓解无明显差异,均
为 62. 8% 。 术前胰岛素使用、高龄、体重复增是复发的预测因
子,而术式不是。
整体上,吸收减少型手术要比容量限制型手术的缓解率
高。 单纯容量限制型手术的缓解机制主要在于减少胃体积,提
高胃内压力引起饱胀感,限制热卡摄入,减少白色脂肪生成,抑
制相关不利于胰岛素利用的细胞因子的产生,同时通过“饥饿
效应冶使脂肪细胞与肌细胞的胰岛素受体表达上升,从而改善
胰岛素敏感性[25,41] 。 吸收减少型手术则通过旷置前肠,使食物
快速进入后肠,增加 GLP-1、多肽 YY(PYY)、胃泌酸调节素
(oxyntomodulin)等激素的分泌,增强编码胰岛素 mRNA 的转录
稳定性来促进胰岛素合成[41] 。 GLP-1 抗胰岛细胞凋亡的作用
已被动物与体外实验证实,由于 T2DM 的长期缓解取决于残存
β 细胞的数量,故其在人体是否也能促进 β 细胞增殖是当下关
心的热点[42] 。 值得注意的是,临床发现减重手术后患者的饮
食心理也发生了明显变化,会主动选择低热卡的食物,这与大
脑中负责处理奖赏信息的前额皮质的刺激减少相关,这些神经
冲动的发放可能受到胃肠道激素胃促生长激素(ghrelin)、葡萄
糖依赖性促胰岛素(GIP)、GLP-1 等的调节[43,44] 。 这一理论可
以解释 SG 作为传统意义上的容量限制型手术为什么优于
LAGB,甚至达到混合型手术的效果,因为胃底负责 90% 的
ghrelin 分泌,SG 切除胃底后,ghrelin 水平显著下降[42] 。 但是
Peterli 等[45]报道 SG、RYGB 术后回肠分泌的 GLP-1 均明显升
高,对于 SG 无法用食物刺激后肠来解释。 相关研究提出不仅
存在肠-脑轴,前肠与后肠之间也有密切关联[42] 。
Hamza 等[26]比较了 RYGB 与 LAGB 的缓解率,前者随访时
间明显短于后者,但缓解率却更高(50% 对 24% ),术后达缓解
所需平均时间更短(6. 6 个月对 16. 4 个月)。 在 BPD 与 RYGB
两种减少吸收型手术间,BMI>35 kg / m2,病程至少 5 年、HBA1C>
7%的 T2DM 患者术后 2 年缓解率分别为 95% 、75% [20] 。 而
RYGB 与 其 变 体 mini-bypasss 的 缓 解 率 相 仿 ( 70. 43% 对
72. 22% ) [29] 。值 得 注 意 的 是, Ramos-Levi 等[46] 随 访 BPD、
RYGB、SG 手术术后患者 1 年,发现各手术组内 HBA1C较术前均
明显下降 (分别为 5. 1% ± 0. 5% 、5. 9% ± 0. 7% 、6. 0% ±
0. 8% ),缓解率为 54. 2% 、53. 8% 、41. 2% 。 此结果一方面说
明,吸收减少型手术缓解率间的差异可能并不明显,另一方面,
说明 SG 不能划为单纯限制型手术,该研究中 SG 缓解率低可能
是因为病例数量较少,其作为新兴的手术方式尚未推广使用。
Lee 等[25] 的研究证明了 SG 的效果,平均 HBA1C 10. 1% 、BMI
25 ~ 35 kg / m2之间患者术后总体缓解率 50% 。
Buchwald 等[3] 于 2004 年总结了 LAGB、 RYGB、 BPD 的
T2DM 缓解率(分别为 48% 、84% 、98% )。 按 2009 年标准重新
回顾文献,各类手术 1 年缓解率分别为 LAGB 7% 、RYGB 41% 、
SG 26% [47] 。 虽有降低,但总体趋势未见变化。
除了术式差别,术中技术细节的处理,如对吸收减少型手
术中肠管旷置长度、小胃囊体积、吻合口大小等问题的决策也
影响糖尿病缓解。
Kao 等[48]曾报道了 1 例值得关注的个案,一个 BMI 为
34. 4 kg / m2 的 T2DM 患者行 RYGB 手术建立 150 cm 胆胰支,
100 cm 食物支后第 1 个月即见缓解,18 个月时 BMI 25. 2
kg / m2,HBA1C 4. 6% ,但因严重腹泻,遂重建为 40 cm 胆胰支、70
cm 食物支,术后 9 个月 BMI 25 kg / m2,而 T2DM 复发,HBA1C
8. 7% ,第 3 次手术将胆胰支延长至 100 cm,食物支 70 cm,术后
9 个月 BMI 24. 2 kg / m2,HBA1C 6. 2% 。 可以看到患者肠管旷置
的长度变化未引起 BMI 变化,却影响了 T2DM 缓解。 然而,与
之相反的是,Robert 等[30] 认为,在减重方面 RYGB、SG 优于
LAGB,但降糖效果无差异。 深入理解减重与降糖机制的异同,
有助于获取更多的实践经验。
应当指出,术式较其他的预测因素而言具有主观选择的特
殊性。 有关学者认为,BMI 较低的患者常伴 β 细胞功能衰竭,
BMI 较高的患者常伴胰岛素抵抗与高胰岛素血症[25] 。 对有良
好 β 细胞功能代偿的外周胰岛素抵抗患者,应予限制性手术
SG、LAGB,对 β 细胞功能与胰岛素敏感性同时衰退的患者,应
予 RYGB[49] 。 此外,选择时需综合考虑患者的各方面情况,不
应为了追求缓解而增加其它风险。
六、 总结
现行的指南基本在 1991 年 NIH 的基础上以 BMI 为主进行
修订[2] ,针对亚洲人群的体质与患病情况,2011 年国际减重与
代谢手术联盟亚太地区共识声明将 BMI 标准降至 30 kg / m2,对
BMI>27. 5 kg / m2的 T2DM 病情难以控制的条件合适的患者,手
术也可作为备选手段[50] 。 但一直缺乏 BMI 以外的更多的选择
标准。 正如前文所讨论的,T2DM 的缓解受许多因素的影响,一
些学者尝试联合多个因素预测手术效果。 Dixon 等[37] 总结出
病程<4 年,BMI>35 kg / m2,空腹 C 肽>2. 9 ng / ml 是 3 个独立的
术前预测因素,联合 2 ~ 3 个预测因素可使预测缓解的敏感度
达 82% ,特异度达 87% 。 Robert 等[30] 则通过 ROC 曲线提出五
分模型:BMI<50 kg / m2 且术后 1 年时<35 kg / m2,病程<4 年,
HBA1C<7. 1% ,FBG<6. 33 mmol / L,术前不用胰岛素,每点各一
分,3 分及以上预测缓解,其敏感性为 93% ,特异性 94% 。 这些
模型的建立均以 RYGB 术后患者为背景,有关其他术式尤其是
限制性手术的评分模型尚无报道。
无论模型如何建立,Lee 等[51]认为预测因素的选择应注意
涵盖各个方面,如 BMI 反映肥胖程度,C 肽反映 β 细胞数量,病
程反映 β 细胞破坏程度,年龄体现患者的功能储备,同时各项
因素应该相互独立,如腰围、尿酸、肝酶、超敏 C 反应蛋白
(hs-CRP)均与 BMI 升高相关,胰岛素与 C 肽相关,HOMA-IR
与 BMI、C 肽水平相关,这些都不宜再成为独立的预测因素。
预测的意义在于挑选合适的 T2DM 缓解的患者,但不能作为手
术指征,因为 BMI 与死亡率相关,T2DM 的风险与 HBA1C相关,
与 BMI 无关。
减重手术已经成为治疗 T2DM 的新手段,但在中国起步较
晚,在推广的过程中仍需解决以下问题:(1)完善临床试验中激
素数据的采集与比较;(2)确立以并发症的缓解而非单纯血糖
控制指标作为治疗终点的适宜亚洲人群的缓解标准;(3)分析
因子的独立性,组建高效而简便的预测模型。
