新药房
中国 2 型糖尿病患者沙格列汀临床应用进展
苏青
[提要]   沙格列汀属于二肽基肽酶-4(DPP-4)抑制剂,此类药物是具有独特作用机制的治疗 2 型糖尿
病的新型药物。 大量临床研究证实,无论单药还是与其他降糖药物联合使用均可显著降低 2 型糖尿病患
者的血糖,且不增加低血糖的风险。 此外,大型心血管终点试验 SAVOR 研究证实沙格列汀不增加心血管
死亡、非致死性心梗、非致死性缺血性卒中的主要心血管复合终点发生风险。
[关键词]   沙格列汀; 二肽基肽酶-4; 疗效; 安全性; 糖尿病, 2 型
Research on clinical application of Saxagliptin in Chinese type 2 diabetic patients Su Qing. Department of
Endocrinology, Xinhua Hospital Affiliated to Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai 200092,
China
[Summary]  Saxagliptin belongs to the class of dipeptidyl peptidase-4 (DPP-4) inhibitors which are novel oral
glucose-lowering agents with uniquely mechanism in patients with type 2 diabetes mellitus. Clinical efficacy without
increasing hypoglycemia of saxagliptin as single agent as well as in combination with other medications used for the
treatment of type 2 diabetes mellitus has been well established in several randomized trials. In addition, a
cardiovascular outcome study of SAVOR shows that saxagliptin does not increase the risk of a composite of non-fatal
myocardial infarction, non-fatal stroke or cardiovascular death meeting the primary safety objective. The efficacy and
safety studies were hereby reviewed.
[Key words]  Saxagliptin; Dipeptidyl peptidase-4; Efficacy; Safety; Diabetes mellitus, type 2
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 649-652)
二肽基肽酶-4(DPP-4)抑制剂作为一类具有独特作用机制
的 2 型糖尿病治疗药物,受到越来越多的重视,获国内外众多
指南或共识的推荐。 沙格列汀是一种常见的 DPP-4 抑制剂,近
年开展了很多关于沙格列汀的研究,加深了人们对于沙格列汀
的认识。
一、 沙格列汀在 2 型糖尿病患者中的临床疗效
沙格列汀是一种选择性 DPP-4 抑制剂,可特异性抑制
DPP-4 酶,减少胰升糖素样肽-1(GLP-1)和葡萄糖依赖性促胰
岛素肽(GIP)在体内的降解,从而升高内源性 GLP-1 和 GIP 水
平,促进 β 细胞胰岛素的释放,并减少 α 细胞释放胰升糖素,最
终使血糖降低[1] 。 大量证据表明,对 2 型糖尿病患者,沙格列
汀不论单药使用还是联合使用均可显著改善血糖控制。
1. 单药治疗:一项包括中国在内的 4 个亚洲国家的3期临
床研究显示,未经药物治疗的 2 型糖尿病患者沙格列汀单药治
疗 24 周后 HBA1C降低显著优于安慰剂组( -0. 84% 对 0. 34% ,
P<0. 000 1),空腹血糖(FPG)降低也显著优于安慰剂组(-0. 90
mmol / L 对-0. 17 mmol / L, P<0. 000 1),餐后血糖的曲线下面积
(PPG-AUC)的降低亦显著优于安慰剂组(-417 对-235 mmol·
min / L)。该研究还显示,沙格列汀单药治疗 HBA1C达标(HbA1C<
7. 0% ) 率也显著优于安慰剂组 ( 45. 8% 对 28. 8% ; P <
0. 000 1) [2] 。国外的一些有关沙格列汀单药治疗 2 型糖尿病的
临床研究也观察到相似的疗效[3,4] 。
2. 与其他药物联合治疗:(1)与二甲双胍联合治疗:国内
外大量研究显示,沙格列汀与二甲双胍联合使用具有更好的降
糖疗效,可显著提高血糖达标率。 一项包括中国在内的亚洲 2
型糖尿病患者的临床研究显示,在使用二甲双胍单药治疗血糖
控制不佳的 2 型糖尿病患者中,沙格列汀联合二甲双胍治疗
后,疗效优于二甲双胍单药治疗,HBA1C 自基线平均变化为
-0. 78% (P<0. 000 1),且 HBA1C达标率更高(46. 5%对 30. 5% ,
P=0. 000 1) [5] 。(2)与二甲双胍的固定剂量复方制剂:DPP-4
抑制剂与二甲双胍联合治疗具有作用机制互补、不增加不良反
应等优点,因此国内外诸多指南均推荐这两类药物的联合应
用。 目前,不少制药公司都在研发或已推出 DPP-4 抑制剂与二
甲双胍的固定剂量复方制剂。 在已经上市的此类固定剂量复
方制剂中,沙格列汀与二甲双胍缓释剂复方制剂 Kombiglyze XR
是首个被美国食品药品管理局(FDA)批准的含有 DPP-4 抑制
剂和二甲双胍缓释剂两种成分的复方制剂。 在国外完成的一
项临床试验中,二甲双胍单药治疗血糖控制不佳的患者,沙格
列汀联合二甲双胍缓释剂降糖疗效优于最大剂量二甲双胍缓
释片(2 000 mg / d), HBA1C 自基线的平均降低幅度分别为
-0. 88% 和 -0. 35% ( P < 0. 000 1),且 HBA1C 的达标率更高
(37. 2%对 26. 1% ,P<0. 05) [6] 。 在中国健康成年受试者进行
的生物等效性研究中,沙格列汀 /二甲双胍缓释剂固定复方制
剂和分别给予沙格列汀、二甲双胍缓释剂具有生物等效性,且
安全性良好[7] 。 (3)与磺脲类联合治疗:一项研究评估了格列
本脲单药治疗血糖控制不佳的患者中沙格列汀联合格列本脲
治疗的疗效和安全性,结果显示,24 周后沙格列汀(5 mg / d)联
合格列本脲(7. 5 mg / d)治疗组患者的 HBA1C降低幅度显著优
于最大剂量格列本脲 (格列本脲逐步增量至 15 mg) 组
(-0. 64%对 0. 88% ,P<0. 000 1),FPG 降低幅度也是联合治疗
组优于格列本脲单药组( -0. 50 mmol / L 对 0. 04 mmol / L,P =
0. 002) [8] 。 该研究还显示,联合治疗组 PPG-AUC 降低幅度亦
P<0. 000 1) [8] 。 (4)与噻唑烷二酮类联合治疗:一项研究评估
了单用噻唑烷二酮类药物(包括罗格列酮和吡格列酮)血糖控
制不佳的患者,加用沙格列汀后的疗效。 结果显示,治疗 76 周
后,沙格列汀和噻唑烷二酮联合治疗组较安慰剂联合噻唑烷二
酮治疗组 HBA1C降低更显著(-1. 09%对-0. 20% ,P<0. 000 1),
且 HBA1C达标率更高(41. 3% 对 24. 4% ) [9] 。 (5)与胰岛素联
合治疗:一项研究评估了在单用胰岛素或胰岛素联合二甲双胍
治疗血糖控制不佳的 2 型糖尿病患者中,加用沙格列汀 5 mg / d
治疗的有效性。 研究结果显示,24 周后沙格列汀联合胰岛素治
疗组患者的 HBA1C 降幅更显著 (-0. 73% 对 - 0. 32% , P <
0. 000 1),PPG-AUC 亦是联合治疗组优于未用沙格列汀组
(-252. 69 对-39. 93 mmol·min / L, P=0. 001 1),两组患者 FPG
降低幅度相似 ( - 0. 6 对 -0. 34 mmol / L,P = 0. 395 8)。此外,
HBA1C达标(HbA1C<7. 0% )率在沙格列汀联合胰岛素治疗组中
为 17. 3% ,对照组为 6. 7% (P>0. 05) [10] 。此外,在中国人群中
进行的多项研究也显示,沙格列汀与胰岛素联合治疗可显著改
善 2 型糖尿病患者的血糖水平,对餐后血糖的控制效果更明
显;同时还可以减少胰岛素用量[11-13] 。
3. 与其他药物比较:一项研究比较了格列吡嗪或沙格列汀
联合二甲双胍治疗的疗效,结果显示,沙格列汀联合二甲双胍
疗效不劣于格列吡嗪联合二甲双胍,HBA1C自基线的平均变化
分别为-0. 74%和-0. 80% (P>0. 05) [14] 。
一项随机、双盲的对照研究纳入了 180 例二甲双胍单药控
制不佳的 2 型糖尿病患者,随机接受沙格列汀(5 mg / d, n= 90)
或阿卡波糖(50 mg tid,n=90)治疗,21 周后沙格列汀组较阿卡
波糖组降糖疗效更优,HBA1C自基线降低幅度分别为-0. 97%和
-0. 82% (P<0. 05)。 此外,沙格列汀降低餐后 2 h 血糖(2hPG)
较阿卡波糖更优,2hPG 降低幅度分别为-2. 6 mmol / L 和-2. 2
mmol / L(P<0. 05) [15] 。
二、 沙格列汀在 2 型糖尿病治疗中的安全性
1. 沙格列汀的低血糖风险:沙格列汀通过升高内源性
GLP-1 水平而促进胰岛素释放,该作用呈葡萄糖浓度依赖性,
即只在血糖升高时刺激胰岛素释放,一旦血糖降至正常水平则
不再刺激胰岛素释放。 因此,从理论上说,沙格列汀不增加低
血糖风险。 大量安慰剂对照的临床试验显示,沙格列汀的低血
糖风险与安慰剂相当[8,9,14,16] 。 Cook 等[17] 的一项回顾性研究
中,在有心血管疾病史的 2 型糖尿病患者中,沙格列汀联合二
甲双胍组低血糖发生率明显低于格列吡嗪联合二甲双胍组[0 /
428 例(0% )对 6 / 430 例(6. 6% )];在心血管危险因素≥2 个的
患者中,沙格列汀组的低血糖风险也显著低于格列吡嗪组[0 /
428 例(0% )对 28 / 430 例(10. 1% )]。meta 分析也显示,包括沙
格列汀在内的 DPP-4 抑制剂不增加低血糖发生风险[18] 。
2. 沙格列汀的心血管安全性:长期以来,降糖药物的心血
管安全性一直备受关注。 一项 meta 分析[19]评估了沙格列汀的
心血管事件风险,这项研究共纳入了沙格列汀的 8 项域/3期
临床试验,共有 4 607 例患者,其中使用沙格列汀治疗(2. 5 ~
100 mg / d)的患者有 3 356 例,对照组有 1 251 例(安慰剂 656
例;二甲双胍 328 例;格列本脲 267 例)。 结果显示,使用沙格
列汀治疗者的心血管死亡 /心肌梗死 /卒中风险低于对照治疗
组(RR=0. 44,95% CI 为 0. 24 ~ 0. 80)。
SAVOR-TIMI 53(Saxagliptin Assessment of Vascular Outcomes
Recorded in patients with diabetes mellitus-Thrombolysis in
Myocardial Infarction)研究是沙格列汀心血管安全性最有名的
临床研究,该研究也是迄今为止最大型的、针对多样化患者人
群的 2 型糖尿病心血管终点研究,旨在针对大样本、多样性的、
具有心血管高危风险的 2 型糖尿病患者,评估在标准降糖治疗
方案基础上联合沙格列汀治疗的心血管安全性[20] 。 该研究主
要安全性终点为非致死性心肌梗死、非致死性缺血性卒中及心
血管死亡的复合终点。 研究结果显示,与安慰剂相比,沙格列
汀治疗不增加非致死性心肌梗死、非致死性脑卒中及心血管死
亡复合终点的风险(风险比为 1. 00,95% CI 为 0. 89 ~ 1. 12,非
劣效性比较 P<0. 001,优效性比较 P = 0. 99)。 此外,在中位数
为 2 年的随访时间内,对于包括心血管死亡、非致死性心梗、非
致死性卒中、因心衰住院、因冠脉血运重建住院、因不稳定型心
绞痛住院的次要复合终点,沙格列汀组和安慰剂组之间未观察
到具有统计学意义的差异(风险比为 1. 02,95% CI 为 0. 94 ~
1. 11,P = 0. 66)。 不过,作为次要复合终点之一的因心衰住院
的发生率在沙格列汀组高于安慰剂组(289 / 8280 对 228 / 8212,
P=0. 007),但心衰导致的心血管死亡风险两组没有统计学差
异(0. 5%对 0. 5% , P>0. 05)。 目前尚不清楚沙格列汀组因心
衰住院的发生率略高于安慰剂组是否系某些偏倚所致,但这也
提示我们在有明显心衰的患者沙格列汀需慎用。
3. 沙格列汀的其他安全性:既往人们曾担心 DPP-4 抑制剂
可能增加胰腺炎和胰腺癌风险。 SAVOR-TIMI 53 研究的结果
显示,沙格列汀不增加糖尿病患者胰腺炎和胰腺癌发生风险
(P>0. 05) [21,22] 。 同期公布的 EXAMINE 研究也显示,阿格列
汀亦不增加糖尿病患者胰腺炎和胰腺癌发生风险。 这两项大
型前瞻性临床研究显示,DPP-4 抑制剂类药物可能并不增加胰
腺炎和胰腺癌发生风险。
此外,SAVOR-TIMI 53 研究还显示沙格列汀在肾脏、肝脏
等方面也是安全的。
总之,SAVOR-TIMI 53 研究显示沙格列汀不增加心血管死
亡、非致死性心梗、非致死性缺血性卒中的主要心血管复合终
点发生风险,同时也显示了沙格列汀在肾脏、肝脏等方面具有
良好的安全性,其研究结果基本满足了美国 FDA 和欧洲药品
管理局(EMA)关于降糖药物心血管安全性的要求,为国内外糖
尿病指南的制定和更新提供了有意义的依据。
三、 沙格列汀在特殊人群中的应用
1. 老年 2 型糖尿病患者:在群体药代动力学分析中,年龄
不是沙格列汀或其代谢物表观清除率的显著协变量[23] 。
SAVOR-TIMI 53 研究表明,沙格列汀用于老年患者(≥65 岁)和
非年老患者 ( < 65 岁) 的 HBA1C 降低幅度无统计学差异
(-0. 69%对-0. 64% , P>0. 05),主要心血管终点相似(≥65 岁
HR 0. 92 对<65 岁 1. 15,P = 0. 06;≥75 岁 HR 0. 95 对<75 岁
1. 01,P=0. 67) [24] 。 此外,一项纳入 5 项3期临床研究的汇总
分析也表明,沙格列汀在老年 2 型糖尿病患者和年轻 2 型糖尿
病患者中具有相似的疗效和安全性[25] 。
老年 2 型糖尿病患者病程较长、慢性并发症常见,是糖尿
病防治的重点人群,2013 年国际糖尿病联盟( IDF)老年 2 型糖
尿病管理全球指南和我国老年糖尿病诊疗措施专家共识一致
推荐包括沙格列汀在内的 DPP-4 抑制剂为老年 2 型糖尿病降
糖治疗的一线用药[26,27] 。
2. 肝肾功能不全 2 型糖尿病患者:肝脏和肾脏功能状态会
影响沙格列汀药代动力学。 研究显示,沙格列汀在轻度、中度、
重度肾功能不全人群的暴露量分别为正常人群的 1. 2、1. 4、2. 1
倍[28] ,在轻度、中度或重度肝功能受损的患者其暴露量分别为
正常人群的 1. 1、1. 4、1. 8 倍[29] 。 临床研究显示,与安慰剂相
比,沙格列汀可降低中、重度肾功能不全的 2 型糖尿病患者的
HBA1C(中度肾功能不全,-0. 64% 对-0. 05% ;重度肾功能不
全,-0. 95%对-0. 50% ),但沙格列汀对伴有终末期肾病的 2 型
糖尿病患者的疗效与安慰剂无差异( -0. 84% 对-0. 87% , P>
0. 05) [30] 。 另有研究显示,沙格列汀在肾功能不全患者中的低
血糖发生率与安慰剂相似[31] 。
目前认为,沙格列汀用于轻度肝肾功能受损的糖尿病患者
无需调整剂量。 沙格列汀用于中度或重度肾功能不全的糖尿
病患者应将剂量调整为 2. 5 mg / d,由于重度肾功能不全的患者
用药经验有限,需谨慎使用,不推荐用于需要血液透析的终末
期肾病患者。 沙格列汀用于中度肝功能受损需谨慎,不推荐用
于严重肝功能受损患者。
四、 小结
沙格列汀是一种临床常用的 DPP-4 抑制剂,不论是单独使
用还是与其他降糖药物联合应用对餐后高血糖均有良好的作
用,考虑到我国 2 型糖尿病患者餐后高血糖较西方患者更为显
著,从这个角度看它尤有价值。 沙格列汀也能有效降低空腹血
糖和 HBA1C。 沙格列汀的作用机制独特,在有一定 β 细胞功能
的 2 型糖尿病患者通过促进 β 细胞分泌胰岛素、抑制 α 细胞分
泌胰升糖素的双重作用发挥降糖效应,在 β 细胞功能很差的患
者仍可通过抑制胰升糖素的不适当分泌而发挥作用。 此外,近
年的临床研究显示沙格列汀不增加心血管死亡、非致死性心
梗、非致死性缺血性卒中的主要心血管复合终点发生风险,在
胰腺、肝、肾等方面也具有良好的安全性,且不增加低血糖风
险。 沙格列汀这种有效降糖、不增加低血糖风险、安全性好的
“三角优势冶可以满足 2 型糖尿病患者治疗需求,可作为合并心
血管疾病或多重危险因素的 2 型糖尿病患者的用药选择。 关
于沙格列汀是否增加心衰住院风险目前尚无定论,不过对于有
明显心衰的患者沙格列汀需慎用。
(本文中提到的临床研究仅供学术交流使用,临床上请按照产品说
明书和患者实际情况处方使用)
