综述
基金项目:国家自然科学基金(81100590);上海市卫生系统优秀人
才培养计(XYQ2011013)
上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病重点实验室,上海市糖尿病
研究所
糖尿病黎明现象及延伸黎明现象的研究进展
苏杭  周健  贾伟平
[提要]   黎明现象是指在糖尿病患者中发生的夜间血糖控制良好、清晨血糖明显升高或胰岛素需要
量显著增加的现象,多见于 1 型糖尿病患儿。 近年来将清晨至早餐前血糖明显升高归属于黎明现象的范
畴,而早餐后血糖的异常升高被定义为延伸的黎明现象。 黎明现象是在胰岛 β 细胞功能减退的基础上,清
晨时内源性产糖量增高和持续性胰岛素抵抗共同作用的结果。 应用动态血糖监测技术能有效提高黎明现
象的检出水平,其中夜间血糖最低值和早餐前血糖值之间的绝对差值>1. 11 mmol / L 认为存在黎明现象,而
长效胰岛素类似物或胰岛素泵治疗是较有效的干预措施。
[关键词]   黎明现象; 延伸的黎明现象; 动态血糖监测
Progress in the study of dawn penomenon and extended dawn phenomenon in patients with diabetes Su
Hang, Zhou Jian, Jia Weiping. Department of Endoerinology and Metabolism, Shanghai Jiaotong University Affiliated
Sixth People忆 s Hospital, Shanghai Clinical Center for Diabetes, Shanghai Key Laboratory of Diabetes Mellitus,
Shanghai Diabetes Institute, Shanghai 200233, China
[Summary]  The " dawn phenomenon" is a term used to describe hyperglycemia or an increase in the amount
of insulin needed to maintain normoglycemia, occurring in the absence of antecedent hypoglycemia, during the early
morning hours, and mostly affecting children with type 1 diabetes. Currently, hyperglycemia before breakfast time is
defined as dawn phenomenon, and postbreakfast abnormal hyperglycemia is referred as the extended dawn
phenomenon. Dawn phenomenon is regarded as the result of the β cell dysfunction, which increased endogenous
glucose production and the persistent insulin resistance. By using continuous glucose monitoring technology, dawn
phenomenon can be effectively identified: The difference between the lowest glucose level during nocturnal time and
the glucose value before breakfast over 1. 11 mmol / L. And the long-acting insulin analogs and insulin pump are
effective treatments for dawn phenomenon.
[Key words]  Dawn phenomenon; Extended dawn phenomenon; Continuous glucose monitoring
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 739-742)
黎明现象 ( dawn phenomenon) 的概念最早由 1981 年
Schmidt 等[1]提出,作者当时观察到在 1 型糖尿病患者中存在
清晨空腹和早餐后的血糖异常升高,并称之为“黎明现象冶。
1984 年 Bolli 等[2]在 2 型糖尿病患者中也报道了这一现象。 自
此之后,黎明现象逐渐得到了广泛的重视和研究,有关特征和
概念得到进一步的阐述和完善。 目前黎明现象较公认的定义
为:糖尿病患者夜间血糖控制良好、亦未发生低血糖事件,仅于
清晨短时间出现自发性血糖明显升高或胰岛素需要量显著增
高的现象。 近年来,随着动态血糖监测技术(continuous glucose
monitoring,CGM)逐步应用于临床,有效地提高了黎明现象
的检出水平,也推动了黎明现象研究的深入和发展。 目前
认为,清晨至早餐前血糖升高属于黎明现象的范畴,而早餐
后血糖的异常升高被定义为延伸的黎明现象( extented dawn
phenomenon) [3-5] 。 到目前为止,已经刊发有关黎明现象的各类
文献超过 180 篇[6] ,本文就黎明现象的病理生理机制及诊治研
究进展作一综述。
一、 糖尿病患者黎明现象的发生频率
既往认为黎明现象和 somogyi 效应是清晨高血糖的主要原
因,但有关两者的确切发生率目前尚不清楚。 众多报道差异较
大,其中黎明现象的发生率为 3% ~ 55% ,有报道认为高达
55%的 1 型糖尿病患者和 54% 的 2 型糖尿病患者存在黎明现
象。 而 somogyi 效应是否存在尚有争议,因此较难真正统计发
生率,有报道认为约为 18% 。 总体而言,有关黎明现象的发生
率较为一致的认识包括以下两点:(1)黎明现象较 somogyi 效应
更普遍;(2)与成人糖尿病患者相比,1 型糖尿病患儿更易发生
黎明现象[4] 。
二、 黎明现象的病理生理机制
黎明现象的病理生理机制尚未完全明确,目前认为黎明现
象是在胰岛 β 细胞功能减退的基础上,清晨时内源性产糖量增
高和持续性胰岛素抵抗共同作用的结果。 糖尿病患者清晨时
以生长激素(growth hormone,GH)为主的胰岛素拮抗性激素的
升高,导致胰岛素信号传导系统受损和脂解作用增强,进一步
加重了体内的胰岛素抵抗,使包括肝糖原分解和糖异生在内的
内源性葡萄糖产生增加、外周组织胰岛素作用减弱,同时在胰
岛素敏感性昼夜节律的作用下,最终引发黎明现象。 近年的研
究同时发现胰岛素样生长因子结合蛋白 ( insulin-like growth
factor binding protein, IGBP)、成纤维细胞生长因子 21( fibroblast
growth factor 21, FGF-21)等也在黎明现象的发生中起到重要作
用。
(一)GH
GH 导致胰岛素抵抗的作用已经被广泛认识。 GH 在 1 型
糖尿病中被认为是黎明现象发生的首要因素,对于 2 型糖尿病
也是仅低于胰岛素抵抗的第二位原因。 在健康个体中,GH 在
人体进入慢波睡眠后大量分泌,在 0 : 00 am 到 2 : 00 am 左右
达到分泌高峰,而 GH 导致的肝脏和外周组织胰岛素作用减弱
的效应在约 4 h(4 : 00 am 到 6 : 00 am)后表现出来,体现了 GH
对糖代谢作用具有时间依赖性[7] 。 2013 年 Shih 等[8]通过对 15
例 2 型糖尿病患者分别给予一定量的生理盐水、GH、奥曲肽进
行对照试验,在处理 16 h 后检测发现 GH 实验组血糖浓度升
高、游离脂肪酸浓度升高、代表胰岛素敏感性的胰岛素代谢清
除率值下降(均 P<0. 05),表现出胰岛素抵抗,且这一作用可被
GH 拮抗剂奥曲肽减弱。 目前认为 GH 可能通过这几种途径导
致胰岛素抵抗。
1. 传导信号系统受损:GH 和胰岛素均通过一条非常重要
的共同信号转导通路调节细胞内糖脂代谢,即是胰岛素受体底
物 ( insulin receptor substrates, IRS )-1 /磷 脂 酰 肌 醇 3-激 酶
(phosphatidylinositol 3-kinase, PI-3K)。 活化 IRS-1 / PI-3K 通路
激活下游 Akt 激酶启动联级磷酸化反应,表现出激活糖原合成
酶、促进葡萄糖转运体 4 表达等胰岛素作用[9] 。 而 GH 在其中
通过几种途径对 IRS-1 / PI-3k 通路进行负性调控:(1) GH 通过
上调 P85α 亚基的表达减弱 PI-3K 活性。 del Rincon 等[10] 在大
鼠白色脂肪组织中发现 P85α 的表达可在短期 GH 给药后迅速
上调, 并使 PI-3K 活性降低。 ( 2 ) 细胞因子信 号 抑 制 物
(suppressor of cytokine signaling, SOCS)-1 和 SOCS-3 的负性调
控。 多种研究表明,SOCS 可能是 GH 导致胰岛素抵抗通路的
有力调节者[11] 。 (3)IRS 的丝氨酸磷酸化:Prattali 等[12]发现经
过 GH 处理的小鼠,在肝脏、白色脂肪组织中丝氨酸磷酸化的
IRS-1 水平增高,这提示 GH 通过活化 JNK 激酶导致 IRS 丝氨
酸磷酸化、进而失去活化 PI3K 的能力是 GH 导致胰岛素抵抗
的重要途径之一。
2. 继发性脂解亢进:空腹状态下 GH 的主要代谢作用是刺
激脂质氧化和分解,继而引发细胞内的脂质代谢产物堆积,可
以竞争性抑制糖的摄取和糖原合成。 同时脂质代谢产物还可
以激活丝 /苏氨酸磷酸化联级反应,导致 IRS-1 磷酸化,失去结
合并活化 PI-3K 的能力,使胰岛素的作用减弱。 此外脂质代谢
产物还可以作用于葡萄糖转运体 4,减少其在脂膜上的表达,影
响葡萄糖的转运。 有学者认为在 GH 诱发胰岛素抵抗的过程
中,继发性脂解亢进甚至是主要途径[13] 。
3. 胰岛素样生长因子( insulin-like growth factor, IGF) 和
IGBP:IGF 作为 GH 导致胰岛素抵抗的重要中介体,可发挥胰岛
素样作用,并且可以负反馈抑制 GH 的分泌。 IGF 在体内大多
与 IGBP、酸不变性蛋白亚单位结合成 IGBP 复合体而存在。
2010 年 Yagasaki 等[14]发现 IGBP-1 也在黎明现象的发生中起
到重要作用。 作者将 48 例 1 型糖尿病患者分为 3 个治疗组,
检测血中 IGBP-1 和游离 IGF-1 的浓度,结果发现,血糖控制不
佳而出现黎明现象的治疗组 IGBP-1 水平在早餐前明显上升而
游离 IGF 明显降低(P<0. 05),反之血糖控制较好的治疗组
IGBP-1 水平在清晨保持相对稳定。 因此,胰岛素的作用减弱引
发的 IGBP-1 的增高可能是黎明现象的另一机制,其水平增高
进一步导致了游离 IGF-1 降低和 GH 增高,使胰岛素敏感性降
低,诱发黎明现象。
(二)昼夜节律
内源性葡萄糖产生和机体胰岛素敏感性被证实具有昼夜
节律[4,15] 。 于清晨达到高峰并于午后降至最低,糖尿病患者内
源性葡萄糖产量的峰值比健康个体升高 30% ~50% ,导致血糖
身高,这种昼夜节律可能由下丘脑视交叉上核调控。 也有学者
认为,这种昼夜节律是一种极限循环行为(limit cycle behaviour)
现象,机体在一定环境下受某个触发点激活而启动的复杂的系
统变化,而不是单一的线性调控,潮式呼吸(Cheyne-Stokes)就
是机体极限循环行为的一个典型例子。 因此认为昼夜节律这
种可能是由正常状态转变为糖尿病病理状态的一种标志[16] 。
(三)FGF-21
2011 年 Chen 等[17]在动物模型研究中发现,在 FGF-21 基
因敲除的小鼠中 GH 诱导脂解作用增强,提出由脂肪、肌肉、胰
岛等细胞分泌的 FGF-21 具有通过过氧化物酶体增殖剂激活受
体(peroxisome proliferator-activated receptor, PPAR)α 抑止脂解
和 PPARγ 增强胰岛素敏感性的活性作用,FGF-21 与 GH 相互
作用通过下丘脑-垂体-肾上腺轴共同调节脂解和促进空腹糖异
生。 在人体内 FGF-21 亦存在昼夜节律,与游离脂肪酸水平相
关,表现为午夜起开始升高,清晨时达到高峰,并于下午下降到
基础水平[18] 。 在 GH 诱导黎明现象的过程中,FGF-21 起到一
定的调控作用。
(四)其他原因
1. 其他胰岛素拮抗性激素,如胰升糖素、儿茶酚胺、皮质醇
等的作用。 Carroll 等[7]研究发现糖尿病患者胰高血糖素、儿茶
酚胺、皮质醇等胰岛素拮抗激素水平从 0 : 00 am 到 8 : 00 am
有明显的升高,其中胰升糖素和皮质醇的作用较为肯定,而儿
茶酚胺对清晨高血糖的贡献较为有限[4] 。
2. 饮食因素:前一天晚餐的用量和时间也会产生影响,或
者有睡前零食的摄入。
3. 治疗因素:黎明现象可能也与为了防止夜间低血糖,前
一晚的口服降糖药或胰岛素用量不足有关。
三、 延伸的黎明现象
2002 年 Monnier 等[15]通过对 200 例 2 型糖尿病患者检测
早餐前(8 : 00 am)、餐后状态(11 : 00 am、2 : 00 pm)、吸收后
状态(5 : 00 pm)四个时间点的血糖及胰岛素水平,发现 11 : 00
am 血糖值显著高于其他时间点(P<0. 01),提出早餐后血糖波
动需引起重视。 2005 年 Colette 等[19] 通过对 14 例 2 型糖尿病
患者进行短期低热卡饮食干预治疗并进行 CGM,发现患者治疗
前后均在早餐后(120 ± 24)min 血糖达到一天的峰值。 研究同
时发现,在胰岛素敏感性差的时段,热量限制饮食治疗对餐后
血糖波动的改善有限,而早餐后被认为是对热量限制治疗最不
敏感的时段。 2008 年本课题组通过对 69 例新诊断的 2 型糖尿
病患者进行 CGM,研究发现患者于早餐后(90 ± 37)min 达到全
天血糖峰值,早餐后急性血糖波动较中、晚餐后明显 ( P <
0. 01) [20] 。2013 年 Monnier 等[5] 通过对 248 例未经胰岛素治疗
的 2 型糖尿病患者进行 CGM,发现清晨餐前血糖值较夜间血糖
最低值平均有 0. 89 mmol / L 升高(P<0. 01),且早餐后的血糖比
午、晚餐后的血糖值更高,再次强调了黎明现象导致的异常高
血糖不仅仅局限在空腹,而且很大程度上影响到早餐后血糖,
即延伸的黎明现象。
四、 黎明现象的判定标准
黎明现象的判定主要是基于夜间血糖和早餐前血糖水平
之间的差异,即计算夜间血糖最低值和早餐前血糖值之间的绝
对差值(坠G)。 既往黎明现象的判定标准为:通过 5 : 00 am 至
9 : 00 am 每半小时抽取静脉血,在 GH 浓度增高≥5 μg / L 后
坠G>0. 56 mmol / L(10 mg / dl)时被定义为黎明现象。 近年来,由
于 CGM 技术的应用,可以更便捷、精确地得到 坠G,进一步推动
了黎明现象判定标准的研究。 通过 CGM 显示的夜间血糖水
平,如果每一点的夜间血糖值都大于早餐前血糖值,坠G 记为 0,
排除黎明现象。 目前黎明现象判定标准除了绝对差值 坠G>
0. 56 mmol / L (10 mg / dl) 外,尚有 (1) 坠G > 1. 11 mmol / L (20
mg / dl);(2) 坠G% > 6. 9% [3] 。 在 2013 年,Monnier 等[5] 通过
CGM 研究,认为 坠G>1. 11 mmol / L(20 mg / dl)在 CGM 应用下具
有最佳的判定意义,其通过 248 例受试者 CGM 结果计算得到
平均 坠G 值为 0. 89 mmol / L 及日间 坠G 波动差异的中位数为
0. 83 mmol / L,而 1. 11 mmol / L 与两者接近故被认为有更高的判
定价值。
Monnier 等[5]将研究中糖尿病患者按是否发生黎明现象
(判定标准为 坠G>1. 11 mmol / L)分为黎明现象组和非黎明现象
组,通过对两组糖尿病患者夜间血糖最低点的配对研究,率先
探寻黎明现象及延伸的黎明现象对全天平均血糖和 HBA1C的
影响。 研究发现黎明现象及延伸的黎明现象对全天平均血糖
和 HBA1C 的影响分别为 0. 67 mmol / L(12 mg / dl)和 0. 4% (4
mmol / mol),并且不受治疗方案影响(均 P<0. 01)。 该结果中全
天平均血糖和 HBA1C 之间的转换关系和 HbA1C 平均血糖
(ADAG)研究结果(全天平均血糖每升高 1. 6 mmol / L,HBA1C将
升高 1% )一致[21] 。
五、 黎明现象及其后续效应的治疗进展
当 HBA1C小于 7. 0%时,黎明现象仍相对可控,一般采取饮
食疗法或联合空腹降糖药治疗。 既往临床上常用睡前口服小
剂量二甲双胍来控制黎明现象,其作用机制为可明显减少内源
性葡萄糖产生,增强基础状态下糖酵解,减轻胰岛素抵抗。 但
2013 年 Monnier 等[5]的研究发现,无论单独还是联合使用,没
有任何一种口服降糖药能对黎明现象起到充分的控制,而且磺
脲类降糖药更有夜间低血糖等不良反应而不作为理想治疗方
案。 因此从控制黎明现象出发,胰岛素治疗应是首先考虑的方
案,特别是 HBA1C高于 7. 0%的患者。 而最新研究证实,即使在
HBA1C低于 7. 0%的患者,采用基础胰岛素治疗,也可以降低夜
间高血糖和黎明现象,有助于 HBA1C控制在 7. 0%之下[6,22] 。
目前的胰岛素治疗方案包括一天三餐前使用中效低精蛋
白胰岛素(neutral protamine hagedorn, NPH)、睡前使用长效胰
岛素类似物( long-acting insulin analogs, LA-IA)以及胰岛素泵
(continuous subcutaneous insulin infusion, CSII)治疗。 (1) NPH
因吸收有明显的峰值且易导致夜间低血糖,黎明现象控制效果
差于 LA-IA 及 CSII。 2010 年, Yagasaki 等[14] 在研究中发现
NPH 治疗组 3 : 00 am 到 7 : 00 am 的血糖值有明显升高(P<
0. 01),黎明现象发生的频率在 NPH 组也明显高于 LA-IA 及
CSII 组(分别为 62. 1% 、16. 6% 、14. 3% ,P<0. 05)。 (2) LA-IA
与 NPH 相比优势在于没有明显吸收峰值,夜间低血糖风险小,
而且体内活性作用时间更长。 2013 年 Pistrosch 等[23] 研究发现
经过 36 周的睡前 LA-IA 治疗,受试者空腹血糖有(3. 1 ± 2. 5)
mmol / L 的改善,疗效优于睡前口服二甲双胍对照组[(1. 4 ±
1. 5) mmol / L, P<0. 01]。 (3)CSII 在控制夜间血糖及清晨血糖
波动有其独特优势,其实现了对胰岛素分泌模式的精准模拟,
另外还可通过剂量和速率的分时段调节实现良好控制。
Yagasaki 等[14]的研究中 CSII 组在 3 : 00 am 到 7 : 00 am 血糖
及 IGBP-1 水平变化稳定,表现出对黎明现象良好的疗效。
Papargyri 等[24]通过对 112 例糖尿病患者进行 7 年的 CSII 治
疗,发现在前 3 年中 HBA1C降低了 0. 7% ~ 0. 9% (P<0. 05),有
21%患者出现过无症状夜间低血糖,但低血糖发生频率随着治
疗时间的延长而降低,肯定了 CSII 治疗的安全性。 然而
Bouchonville 等[25]提出由于黎明现象的不可预测性,通过调整
清晨时段 CSII 的剂量和速率对改善黎明现象发生的频率和幅
度作用均有限,反而有更高的低血糖风险,不过这一缺陷在应
用具有阈值-暂停功能的 CSII 和 CSII 闭环系统时可以避免。 最
新的研究应用 CGM 对同时比较三种胰岛素治疗方案的疗效,
NPH 组[(0. 22 ± 0. 03) U / kg] 平均黎明现象幅度达到 3. 06
mmol / L,CSII 组[(0. 7 ± 0. 1)U / h,速效胰岛素单一速率]平均
黎明现象幅度为 0. 94 mmol / L,LA-IA 组[(0. 25 ± 0. 02)U / kg]
黎明现象已被完全消除(坠G = 0) [6] 。 另外,研究通过对 8 例
HBA1C为(6. 89 ± 0. 05)%的糖尿病患者进行每天睡前注射(0. 2
± 0. 02)U / Kg 甘精胰岛素加二甲双胍治疗,6 个月后发现黎明
现象基本消除,黎明现象降幅约为 1. 00 mmol / L,HBA1C 降为
(6. 5 ± 0. 1)% (降幅约为 0. 39% ),与 Monnier 等[5]提出的黎明
现象对 HBA1C的影响为 0. 4%相一致。
其他控制黎明现象的药物主要有赛庚啶,通过较强的抗组
胺与抗 5-羟色胺作用,抑制垂体前叶分泌 GH 及促肾上腺皮质
激素[26] 。 近年来,一些新兴的药物也为黎明现象的治疗提供
了新的方向。 FGF-21 抵抗可能是全身胰岛素抵抗的原因之
一,在黎明现象的发生中起到重要的作用[27] 。 已有临床研究
将 FGF-21 类似物应用于 2 型糖尿病和肥胖症的治疗,显示出
良好的改善糖脂代谢的作用,但需要关注其长期疗效和安全
性[28] 。 缓释的新型 GH 抑制剂培维索孟,克服了以往 GH 抑制
剂导致糖耐量减低的不良反应,为治疗黎明现象提供了新的方
向[9] 。
六、 展望及结语
黎明现象及延伸的黎明现象是糖尿病患者血糖管理中的
薄弱环节之一,未来有必要进一步深入了解其病理生理机制,
特别是新的细胞因子在其中的作用,以发现潜在的干预靶点。
其次,应用 CGM 技术,通过大样本、多中心研究确定黎明现象
的判定标准,为指导临床个体化干预治疗奠定基础。 最后,未
来应努力寻求针对黎明现象的个体化、规范化干预方案,以实
现对糖尿病患者全天整体血糖的平稳控制。
