病例报告
病科,上海市内分泌代谢病研究所,上海市内分泌代谢病临床医学中心
糖尿病足分中心(何泱、钱泓洁、许蕾、汤正义、宁光);200031 上海交通
大学医学院附属瑞金医院远洋分院内科(顾雪明)
全身情况的调整在糖尿病足溃疡治疗中的意义:一例糖尿病
足溃疡病例报告
何泱  钱泓洁  许蕾  顾雪明  汤正义  宁光
The role of general condition intervention in the treatment of diabetic foot ulcers: A case report He Yang*,
Qian Hongjie, Xu Lei, Gu Xueming, Tang Zhengyi, Ning Guang. *Shanghai Clinical Center for Endocrine and
Metabolic Diseases, Shanghai Institute of Endocrine and Metabolic Diseases, Ruijin Hospital, Shanghai Jiaotong
University School of Medicine, Shanghai 200025, China
糖尿病足溃疡是糖尿病的晚期并发症[1] 。 除了下肢的血
管和神经病变,糖尿病足溃疡患者常伴随有感染、低蛋白血症、
贫血、心功能不全等多种异常,这些营养状态和重要脏器功能
的异常不仅阻碍足部溃疡的愈合,甚至危及糖尿病足溃疡患者
的生命[2-5] 。 因此,在糖尿病足溃疡的治疗中,不仅需要关注下
肢血供改善和局部创面处理,更应重视多学科协作的全身情况
的调整。 本文报告 1 例合并有低蛋白血症、贫血、心功能衰竭
的糖尿病足溃疡患者的诊治过程。
患者男性,52 岁,因“发现血糖升高 5 年,左足反复破溃 4
年,加重 3 个月冶于 2010 年 1 月 24 日入院。 患者 5 年前开始出
现口干、多饮、多尿症状,查空腹血糖 8 mmol / L冶,诊断为“糖尿
病冶,不规则口服“格列齐特冶治疗,未监测血糖。 4 年前开始出
现左足反复溃烂,足趾逐渐发黑,患者自行剪除左足 2 ~ 5 趾后
残端渐愈合,但左足其他部位仍反复出现破溃。 3 个月前左足
溃烂加重伴流脓、发热、全身水肿,于当地医院就诊,查 HBA1C
12. 2% ,双足正斜位片:左足跖趾骨骨质破坏伴 2 ~ 5 趾缺损,
左第一跖骨陈旧性骨折(病理性);胸部 CT:两侧胸腔积液伴两
肺下叶压迫性不张,两肺上叶感染;给予“改善循环、抗感染冶等
治疗后效果不佳,转本院住院治疗。
患者入院前 1 年开始出现活动后气促,入院时卧床也有阵
发性胸闷、气急。 有吸烟史 20 年,已戒烟 4 年,否认高血压病
史,入院前 3 周前测血压 200 / 100 mmHg(1 mmHg=0. 133 kPa),
经治疗恢复正常。
体格检查:血压 140 / 70 mmHg,体温 35. 6℃,神清,精神差,
全身浮肿,轻度贫血貌。 心率 90 次 / min,律齐。 两肺呼吸音
粗,可闻及散在湿罗音。 腹平、软,无压痛,肝脾肋下未及。 阴
囊水肿明显。 双下肢重度可凹性水肿,左足底可见约 4 cm×5
cm 创面(图 1A),内有脂肪组织坏死,周围皮肤发白,无触痛,
有恶臭,创面下组织松散,镊子可探及深处骨质。 左外踝下方
可见一 5 cm×5 cm 创面(图 1B),内见坏死组织伴脓性渗出,两
处创面通过跗骨下窦道相通。 双足背动脉搏动未及,皮温正
常,双下肢针刺感觉减退。
入院后检查,血常规:红细胞 2. 5 × 1012 / L [参考范围
(4. 09 ~ 5. 74) ×1012 / L,下同],血红蛋白 73. 7 g / L(131 ~ 172
g / L),白细胞 9. 2×109 / L[(3. 97 ~ 9. 15) ×109 / L],中性粒细胞
百分比 75. 4% (50% ~70% ),血小板 284×109 / L[(85 ~ 303) ×
109 / L]。 肝功能:谷丙转氨酶 18 U / L(5 ~ 40 U / L),谷草转氨酶
27 U / L(8 ~ 40 U / L),碱性磷酸酶 320 U / L(40 ~ 150 U / L),γ-谷
氨酰转肽酶 270 U / L(11 ~ 50 U / L), 白蛋白 21. 9 g / L(35 ~ 55
g / L)。 肾功能:尿素氮 5. 60 mmol / L(2. 86 ~ 8. 2 mmol / L),肌酐
74 μmol / L (53 ~ 123 μmol / L),尿酸 249 μmol / L ( 210 ~ 430
μmol / L)。空腹血糖 14. 7 mmol / L(3. 89 ~ 6. 11 mmol / L)。 血脂:
总胆固醇 3. 28 mmol / L(<5. 17 mmol / L),甘油三脂 0. 82 mmol / L
(<2. 3 mmol / L),高密度脂蛋白胆固醇 0. 79 mmol / L(0. 9 ~ 1. 78
mmol / L), 低密度脂蛋白胆固醇 2. 07 mmol / L(<3. 37 mmol / L)。
心肌酶谱:乳酸脱氢酶 269 U / L(109 ~ 245 U / L),肌酸激酶 34
U / L(38 ~ 174 U / L),肌酸激酶同工酶(CK-MB)26 ng / ml( <24
ng / ml)。 心电图:肢体导联低电压。 双足正斜位片:左足第一
跖骨陈旧性骨折,左足第 3、4、5 趾仅残留少许趾骨。 左足第二
趾趾骨未见,第二跖骨远端骨质吸收溶解。 左足第 2、3、4、5 趾
软组织影未见。 胸片:两肺野炎症性改变,需排除两胸腔积液。
踝肱比(ABI)左侧 0. 45,右侧 0. 62;双下肢动脉多普勒检查显
示双下肢动脉均存在较多斑块,多处狭窄。
诊疗经过:足部创面处理方面,考虑到患者的全身情况较
差,且伴有肺部感染和心功能不全,大截肢(踝关节或踝关节以
上)的围手术期风险高,因此入院后第 2 天在神经阻滞麻醉下
行小截肢术,术中咬除左足感染坏死的第一趾和第一跖骨,清
除坏死组织,充分引流脓液(术后创面情况见图 2);同时入院
留取创面分泌物标本后,考虑与入院前已在外院较长时间应用
过多种抗生素,立即静脉给予去甲万古霉素、亚胺培南西司他
丁和甲硝唑抗感染治疗(最终的血液与分泌物病原菌培养结果
为阴性)。 全身支持治疗方面,予胰岛素控制血糖;加强餐食营
养,根据血红蛋白和白蛋白的变化补充悬浮红细胞和人血白蛋
白;予前列地尔静脉注射改善血供,在心衰发作前停用;患者入
院时合并有心功能不全,入院后 3 天心功能不全加重,予米力
图 1  患者入院时足部创面
图 2  患者手术后 4 天足部创面
图 3  患者入院 4 个月后足部创面
农改善心脏功能、单硝酸异山梨酯扩冠、间断使用呋塞米利尿。
经上述治疗后,患者糖脂代谢趋于稳定、营养状态较前改善、全
身水肿逐渐消褪、心功能逐渐改善,入院后 2 周左右创面局部
感染基本控制、肉芽组织开始生长,4 个月后左足底创面基本愈
合,留有大小约 1 cm×2 cm 创面(图 3A),外踝下方创面完全愈
合(图 3B),患者能正常行走、生活如常,根据 Katz忆s 提出的日
常生活评分[6] ,该患者并未遗留残疾。
在患者的诊疗过程中,多次心衰急性发作,出现一次上消
化道出血,咖啡色呕吐物约 200 ml。
讨论  根据患者入院前情况,患者的足部溃疡已经非常严
重,需要去除足部,才能挽救生命。 同时患者全身情况又十分
差的情况下,截肢手术暂停,待全身情况改善才能手术。 由于
局部溃疡面积大,感染严重,多个脏器功能特别是心脏功能差,
术前准备治疗往往达不到全身麻醉的标准,临床上时常有患者
仍在不断恶化,来不及手术导致患者死亡。 因此,此时去除感
染灶是挽救患者生命的重要环节,但合理的清创范围和方式是
临床工作中的难题[7] 。 本例糖尿病足溃疡患者创面已深达骨
质且伴严重感染,清创手术,仅清除了局部感染坏死的骨质和
软组织。 最大程度的减轻了患者的感染负担,结合全身抗菌素
抗感染、改善血供、营养支持、改善心功能等综合治疗,患者心
脏功能逐步改善,全身生化指标好转,水肿消退,溃疡局部血液
供应改善,假以时日,患者的足溃疡得到愈合。
现有的文献,无论是糖尿病足病的诊断与治疗,还是基础
研究和药物与仪器设备的开发,都还是集中在足溃疡的局
部[8] 。 除少数外部损伤因素很大的糖尿病足溃疡外,绝大多数
的糖尿病足溃疡,是由于神经病变不能感知微小损伤;局部微
循环障碍,微小损伤导致的局部不能形成急性炎症反应,最终
成为慢性炎症,使损伤发展成溃疡[9] 。 如果继发感染,由于患
者局部和全身抵抗力差,可能会迅速蔓延,促使全身情况恶化,
危及生命。 从糖尿病足溃疡的发病原因与发病机制不难发现,
实际上,这是一种全身性疾病。 局部处理,去除感染组织和坏
死组织的确很重要,因为它会加重患者机体的损耗,最终导致
死亡;如果没有改善患者的全身状态,包括血糖、营养状态以及
可能存在的脏器功能损伤,即使局部已经清理干净,由于神经
和微循环障碍,营养不良,伤口将无法愈合,随时可能发生条件
致病菌感染。
本病例在临床上,存在局部严重损伤、感染,导致全身消
耗,病情已经非常严重;在局部感染坏死组织清创后,全身情况
的改善,成为治疗是否愈合和愈合时间的关键。 足溃疡的迁延
不愈,是患者的负担;如果全身情况得不到纠正,溃疡也无法愈
合;患者死亡,在局部清创后,多是心脏或其它脏器问题。 因
此,重视糖尿病足溃疡患者全身情况的改善,是保证溃疡愈合
和患者生命的重要途径之一,与局部治疗一起,都是关键。
