综述
赵家军),营养科(陈立勇);第一作者现在海南省人民医院
葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽与糖尿病及肥胖
王苑菲  陈立勇  赵家军
[提要]   葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽(GIP)可促进 β 细胞释放胰岛素,但这种作用在肥胖患者中
存在缺陷。 越来越多的证据表明,GIP 在高脂饮食和肥胖、胰岛素抵抗及 2 型糖尿病之间起桥梁作用。 随
着 GIP 在 2 型糖尿病及肥胖不断深入地研究,为其治疗提供了新思路。
[关键词]   葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽; 糖尿病, 2 型; 肥胖
Glucose-dependent insulinotropic polypeptide in diabetes and obesity Wang Yuanfei *, Chen Liyong, Zhao
Jiajun. *Department of Endocrinology, Provincial Hospital Affiliated to Shandong University, Jinan 250021, China
[Summary]  Glucose-dependent insulinotropic polypeptide (GIP) is known to promote the release of insulin
from β cells, but this function suffers from a defect in obese patients. More and more evidences suggest that GIP is the
bridge between a high-fat diet, obesity, insulin resistance, and type 2 diabetes. With the deepening of research in GIP
in type 2 diabetes and obesity, GIP may provide new ideas for the treatment of type 2 diabetes and obesity.
[Key words]  Glucose-dependent insulinotropic polypeptide; Diabetes mellitus, type 2; Obesity
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 735-738)
葡 萄 糖 依 赖 性 促 胰 岛 素 释 放 肽 ( glucose-dependent
insulinotropic polypeptide, GIP)最初是在狗肠道发现的一种抑
制胃动力的多肽。 上世纪六十年代许多实验表明餐后肠道可
分泌促进胰岛素释放的多肽,称为肠促胰素( incretin),其中一
种为 GIP,大量动物和人体的研究发现 GIP 可在脂质代谢的平
衡调节和 2 型糖尿病、肥胖发病中起一定的作用。
一、 GIP 概述
1. 结构:GIP 是哺乳动物十二指肠及空肠的内分泌性 K 细
胞分泌的一种由 42 个氨基酸残基组成的多肽,其分子量约
5 kD[1] 。
2. 合成和分泌:富含葡萄糖及脂肪的营养物质能促进人
GIP 的分泌,混合餐(含脂肪)较糖负荷后促 GIP 分泌作用强,
而大鼠、小鼠及人类实验中,口服果糖无此作用[1-3] 。 刺激 GIP
的分泌主要因素并不是肠道里营养物质吸收,因此在肠道吸收
不良及减慢营养物质吸收速率后会导致 GIP 分泌减少[4,5] 。 无
论在健康人群还是 2 型糖尿病人群,小肠中葡萄糖曝光率是影
响 GIP 分泌的一个主要的决定因素[6] 。
空腹时血浆中 GIP 水平很低,约为 10 ~ 20 pmol / L,在口服
葡萄糖或进食后的 15 min 能急剧升高,大约 3 ~ 4 h 回到空腹水
平。
3. 降解和清除:完整的 GIP[1-42]具有生物活性,但其在
血浆中稳定性差,在大鼠中其半衰期不到 2 min,而在健康人中
半衰期大约为 7 min,在 2 型糖尿病人群中为 5 min[7] 。 其分泌
后迅速进入血循环,并被二肽基肽酶-4 降解,GIP 失去 N 端 2
个氨基酸残基,被剪切成为无活性的 GIP[3-42]。 在尿毒症、慢
性肾衰竭患者中其 GIP 水平增加,同样在肾脏切除的大鼠中
GIP 清除受损,表明肾脏是 GIP 清除的主要器官[8] 。 此外,
Idorn 等[9]发现±靠透析治疗的肾衰竭患者虽然 GIP 的降解和
清除受损但仍存在。
4. GIP 受体:GIP 受体最初是从大鼠大脑皮层 cDNA 文库
克隆出来,随后研究发现在胰腺、胃、小肠、脂肪组织、肾上腺皮
质、垂体、心脏、睾丸、内皮细胞、骨细胞、气管、胸腺、肺、肾、甲
状腺和大脑的几个区域都有 GIP 受体的表达[10] 。
GIP 受体是具有七个跨膜区域的 G 蛋白偶联受体家族成
员之一[10] 。 GIP 通过与葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽受体
( glucose-dependent insulinotropic polypeptide receptor, GIPR) 结
合引起细胞内 cAMP 水平的升高,经蛋白激酶 A 途径引起细胞
内钙离子水平改变,从而激活细胞内 GIP 受体信号转导[11] 。
二、 GIP 与糖尿病
1. GIP 控制血糖方面的生理作用:GIP 具有强烈的葡萄糖
依赖的促胰岛素分泌作用,其与血糖稳态相关的生理作用有:
(1)刺激糖依赖的胰岛素分泌;(2)增加胰岛素基因的转录、
mRNA 的稳定性和合成;(3)增强 β 细胞对糖的反应性;(4)诱
导 β 细胞的再生和增殖;(5)抑制 β 细胞凋亡[12] 。
2. 高血糖水平下 GIP 分泌:2 型糖尿病人群较健康人群糖
负荷后及餐后 GIP 分泌水平尚存争议,有减少、不变和升高的
报道[13-19] 。 Skrha 等[14]发现在 2 型糖尿病人群中糖负荷后 GIP
分泌较正常人及肥胖非糖尿病人群减少,胰岛素分泌延迟。
Vollmer 等[15]发现糖负荷后 2 型糖尿病、糖尿病前期及健康人
群的 GIP 分泌水平无显著性差异,GIP 分泌总量与糖负荷后递
减分泌的胰升糖素总量呈正相关。 Alssema 有[18] 不同发现,
GIP 在空腹状态及糖负荷和餐后其分泌总量于 2 型糖尿病组更
高。 Vollmer 等[20]发现在健康人群中给予静脉高糖钳夹时较正
常血糖钳夹其 GIP 水平无明显差异,但钳夹的同时给予口服餐
负荷后,高糖钳夹组 GIP 分泌受损。 该研究表明急性高血糖水
平可显著降低餐后 GIP 的浓度,但文献未提及慢性高血糖水平
对 GIP 分泌的影响,与急性高血糖水平的影响很可能是不同
的,或许肠道 K 细胞会在一定程度上适应较高的血糖水平或胃
排空的延迟,从而维持肠促胰素生理的作用。
3. GIP 反应性降低及 GIPR 表达减弱与 2 型糖尿病:虽然
在 2 型糖尿病人群中 GIP 水平尚存争议,但其刺激胰岛素的分
泌作用明显减弱,表明 β 细胞对 GIP 反应性降低[21] 。 GIP 作为
一种重要的生理性促胰岛素分泌多肽,其反应性降低可导致胰
岛素分泌异常。 给予 2 型糖尿病患者超生理剂量 GIP 时,其促
进胰岛素分泌作用明显低于正常组。 Nauck 等[22] 认为:GIP 反
应性降低可能会引起 β 细胞功能障碍,餐后血糖水平升高,血
糖控制紊乱,从糖耐量正常向糖耐量受损的改变,2 型糖尿病晚
期的高血糖状态造成 GIPR 含量减少,继续降低 GIP 反应性,继
而发展为恶性循环。 目前在 2 型糖尿病的动物模型的胰腺上
已经发现 GIPR 的数量及活性都低于正常水平[23] 。 Nauck
等[24]发现,糖耐量正常的 2 型糖尿病患者一级亲属给予输注
外源性 GIP,有 50%的人其促进胰岛素分泌作用较一级亲属中
无糖尿病患者的正常人群明显减少,提示糖尿病患者一级亲属
GIPR 表达减弱。 Naitoh 等[25]发现,在 GIPR 基因敲除小鼠给予
高糖饮食,小鼠的第 1 时相胰岛素分泌水平显著受损,血糖水
平提高。
三、 GIP 与脂肪代谢和肥胖
GIP 除了具有强大的促胰岛素分泌作用,还能调节脂质稳
态。 在正常生理条件下口服脂餐负荷后 GIP 的释放可刺激胰
岛素分泌,从而控制血糖;然而,在营养过剩,尤其是过量脂肪
摄入的条件下,GIP 促进脂肪沉积的作用是有害的(图 1) [26] 。
在许多动物实验推断它在肥胖的发展有促进作用。 越来越多
地证据表明,GIP 在能量富余高脂饮食与肥胖、胰岛素抵抗及 2
型糖尿病发展起桥梁作用[27] 。
1. GIP 与脂肪代谢:脂肪细胞表达 GIP 受体,许多研究发
现在脂肪细胞系及外植体里 GIP 直接调节脂肪细胞代谢。 GIP
在脂肪细胞的成熟分化中起着至关重要的作用,伴随 3T3-L1
前脂肪细胞成熟分化,GIPR 的表达逐渐增加,在脂肪细胞生长
时加入 GIP,可以使脂肪细胞的标记物脂肪酸结合蛋白 2
(adipocyte fatty acid binding protein 2, aP2)的表达呈剂量依赖性
显著增加,而在脂肪细胞中阻断 GIPR 的表达,则影响其成熟及
分化[28] 。
在体外脂肪细胞中给予 GIP 受体拮抗剂后 GIP 的作用可
被阻断。 研究发现在脂肪细胞、体外脂肪组织、前脂肪细胞系、
3T3-L1 中 GIP 介导葡萄糖及脂肪酸的吸收,刺激脂蛋白酯酶活
性(蛋白酯酶可水解极低密度脂蛋白和乳糜微粒内的甘油三
酯,产生可被脂肪细胞摄取的脂肪酸),抑制儿茶酚胺和胰高血
糖素刺激的脂解作用[29,30] 。 在大鼠身上,GIP 单独作用时其诱
导脂肪组织中脂肪酸沉积的作用有限,当同时存在胰岛素时此
作用增强。 Miyawaki 等[31]证明在 3T3-L1 脂肪细胞系中 GIP 刺
激胰岛素诱导葡萄糖摄取,但单独给予 GIP,不存在胰岛素时无
上述作用。 Kim 等[29] 发现 GIP 可以促进脂肪组织中甘油三酯
的吸收。 输注 GIP 可增加狗血浆里乳糜微粒的清除及降低给
予十二指肠输注脂肪后大鼠的血浆甘油三酯水平。 他们发现
在 3T3-L1 及人皮下脂肪细胞里,一定胰岛素水平的条件下,
GIP 呈剂量依赖性刺激蛋白酯酶活性,从而增加细胞内甘油三
酯浓度。 在这些实验中,都有共同的信号通路:增加蛋白激酶
B 的磷酸化和减少苏氨酸蛋白激酶和腺苷酸活化蛋白激酶的
磷酸化。
2. 高脂水平下 GIP 分泌:Miyawaki 等[31] 发现,给予野生型
小鼠高脂饮食,GIP 水平显著增加。 Gniuli 等[32] 发现予老鼠高
脂饮食,每 10 d 行糖耐量试验,高脂饮食组较对照组血糖、胰岛
素、GIP 明显升高,且随着高脂喂养时间的推移血糖、胰岛素、
GIP 呈对数增加。 但 Gniuli 等[33]又有不同发现,高脂饮食诱导
的野生型小鼠在 30 d 及 90 d 行糖耐量试验,发现在 30 d 时 GIP
水平较对照组升高, 但在 90 d 时是下降的, 还发现高脂饮食呈
注:GIP:葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽;GIPR:葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽受体;本图显示了 GIP 在正常生理条件及病理条件下与糖脂代谢的
关系。 进食刺激 GIP 分泌,分别通过与 β 细胞及脂肪细胞的 GIPR 作用促进胰岛素分泌及脂肪存储。 在营养过剩的病理条件下,能量富余高脂饮食
的摄入,刺激 GIP 大量分泌,加上摄入能量多于消耗能量,导致肥胖和脂肪在肝脏、肌肉、胰岛有害的沉积,进而导致胰岛素抵抗,胰岛素及胰高血糖
素分泌失衡
图 1  葡萄糖依赖性促胰岛素释放肽与在其糖脂代谢的作用
时间依赖性增加十二指肠绒毛细胞的凋亡,在 90 d 的高脂饮食
其细胞凋亡相比对照组大于 5 倍,此实验表明高脂饮食最初能
刺激糖介导的 GIP 分泌,进而增加胰岛素分泌,但在 90 d 时
GIP 显著下降,可能是由于肠上皮细胞凋亡引起。
Carr 等[34]的研究中肥胖人群混合餐及糖负荷后,总 GIP
分泌量较对照组无差异,而完整的 GIP(1-42)分泌量较对照组
减少。 Vollmer 等[15]的研究中 2 型糖尿病、糖尿病前期及健康
人群的甘油三酯、胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇及低密度脂蛋
白胆固醇均无显著性差异情况下,糖负荷后的 GIP 分泌水平无
显著性差异,GIP 分泌总量与空腹游离脂肪酸呈正相关,与糖
负荷后递减分泌的游离脂肪酸总量呈负相关。 Calanna 等[35]发
现正常糖耐量的代谢综合征患者口服糖负荷后 GIP 较正常糖
耐量无代谢综合征人群分泌增加。 Skrha 等[14] 的研究中,2 型
糖尿病人群、肥胖非糖尿病人群及正常人空腹状态下,前两者
甘油三酯水平无差异,但均高于正常人,而高密度脂蛋白在 2
型糖尿病组更低,三者胆固醇、低密度脂蛋白无差异,GIP 空腹
水平 3 组无显著差异,口服糖负荷后 2 型糖尿病组 GIP 分泌明
显低于另 2 组,而肥胖非糖尿病组却在口服糖负荷后 30、60 min
较对照组无差异,而在 90 min 时 GIP 明显升高。 而在 Alssema
等[18]的研究中,2 型糖尿病患者的空腹甘油三酯水平较对照组
高,高密度脂蛋白胆固醇较对照组低,胆固醇无显著差异的情
况下,GIP 在空腹状态及糖负荷和餐后其分泌总量于 2 型糖尿
病组更高,GIP 餐后每小时分泌总量与空腹及餐后甘油三酯水
平呈正相关。
3. GIP 与肥胖:Nasteska 等[36]发现较野生型小鼠高脂喂养
的 GIP-GFP 单敲和双敲小鼠改善肥胖及胰岛素抵抗,且伴随着
更高的脂肪氧化和能量消耗。 但 Kim 等[37] 发现 GIP 超表达小
鼠可减少饮食诱导肥胖及脂肪变性。 脂质是刺激 GIP 分泌强
有力的物质。 Miyawaki 等[31] 发现,给予野生型小鼠高脂饮食,
GIP 水平显著增加,增加了皮下和内脏脂肪组织,油红 O 染色
及肝组织切片 HE 染色均显示脂肪变性,且伴有胰岛素抵抗,
体重增加了 35% ,而 GIPR 敲除老鼠体重,脂肪细胞大小、皮下
和内脏脂肪量没有显著增加。 高脂喂养的大鼠应用 GIP 拮抗
剂(Pro3)GIP,与对照组相比,其脂肪肝明显改善,胆固醇、甘油
三酯、体重、体脂肪、脂肪细胞体积明显减少[38] 。 GIP 拮抗剂可
降低餐后胰岛素分泌,抑制葡萄糖在小肠上部的吸收,减弱脂
肪细胞对 GIP 的脂肪合成作用。 GIP 产生和分泌位于十二指
肠和空场,通过手术手段使食物来绕过 GIP 合成和分泌的部
位,可以降低 GIP 分泌。 胃旁路术(RYGB)是将患者的胃分成
上下两部分,用于容纳食物的只有原来胃部的 1 / 6 ~ 1 / 10,然后
在小胃的切口处开一条“岔路冶,接上截取的一段小肠,重新排
列小肠的位置,改变食物经过消化道的途径。 Clements 等[39] 发
现 RYGB 术后患者空腹 GIP 水平明显下降,体重减轻。 Kim
等[40]发现 2 型糖尿病人群行胃旁路手术 1 个月后,其糖负荷后
的 GIP 分泌较前急剧下降,HBA1C较前下降(1. 6 ± 2)% ,体重指
数较前下降(2. 1 ± 0. 7)kg / m2。 Kamoi 等[19]发现 2 型糖尿病肥
胖及非肥胖人群餐后 GIP 分泌的早期阶段中,GIP 分泌的 AUC
与体重指数呈正相关。 而糖尿病患者中肥胖人群其肠促胰素
作用受损较正常体重人群严重[41] 。
综上所述,GIP 起着葡萄糖依赖的刺激胰岛素分泌作用,
促进 β 细胞增殖和存活,还可以直接作用在脂肪细胞,呈剂量
依赖性增加脂蛋白脂酶的活性,促进脂肪酸的合成及脂肪酸进
入脂肪细胞,阻断 GIPR 可以减少高胰岛素血症和肥胖,改善胰
岛素抵抗,目前 GIP 相关药物正在临床研究中,相信会有更多
的手段来治疗糖尿病及肥胖。
