综述
抗器官排斥药物和方案对器官移植术后血脂变化的影响
薛孟娟  吕朝阳  张尧  何顺梅  于明香
[提要]   器官移植术后血脂异常是器官移植术后心血管疾病及移植物失功的重要危险因素之一。 影
响器官移植术后血脂变化的因素很多,然而随着器官移植的发展,不同年代影响术后血脂变化的因素也有
所改变。 本文综述了不同年代抗器官排斥药物包括环孢素、硫唑嘌呤、霉酚酸酯、他克莫司、雷帕霉素(西
罗莫司)、激素以及单抗等免疫抑制剂应用的不同对术后受者血脂的影响。
[关键词]   不同年代; 器官移植; 抗排斥药物; 血脂异常
Effects of different anti-rejection drugs and projects on dyslipidemia after organ transplantation Xue
Mengjuan, Lyu Chaoyang, Zhang Yao, He Shunmei, Yu Mingxiang. Department of Endocrinology, Zhongshan
Hospital, Fudan University, Shanghai 200032, China
[Summary]   Dyslipidemia after organ transplantation is one of the important risk factors of postoperative
cardiovascular disease and graft dysfunction. There are many factors that result in postoperative dyslipidemia.
However, the factors influencing serum lipid levels are changing with the development of organ transplantation. In this
article the effects of different anti-rejection drugs such as cyclosporine, azathioprine, mycophenolate mofetil,
tacrolimus, rapamycin ( sirolimus ), corticosteroids, and monoclonal antibody on dyslipidemia after organ
transplantation were summarized in different eras.
[Key words]  Different eras; Organ transplantation; Anti-rejection drugs; Dyslipidemia
(Chin J Endocrinol Metab, 2015, 31: 816-818)
随着器官移植技术的不断改进与成熟,器官移植已经成为
某些终末期疾病患者挽救生命的重要手段,器官移植的成功除
了与外科技术的发展有关外,也与近几十年来不断推出更有
效、更安全的新型抗排斥药物和方案有关。 为了最大程度地降
低器官移植后的排斥反应,不同年代临床上推出了不同的抗排
斥药物和方案,如 20 世纪 80 年代环孢素的问世使传统的二联
免疫抑制方案变为三联,明显降低了急性排斥反应的发生,90
年代推出的霉酚酸酯由于具有更小的不良反应逐渐替代了硫
唑嘌呤,而他克莫司则因具有比环孢素更强的免疫抑制作用在
器官移植界广受欢迎,随着急性排斥反应发生率的降低,制定
出一项低毒性的免疫抑制方案成为了器官移植的另外一个追
求目标。 因此,21 世纪初临床上又相继推出了一系列单克隆抗
体药物,并提出了减少激素用量的概念,力求在降低排斥反应
的同时减少药物的不良反应,提高患者的长期生存率。 尤其是
近些年,由于排斥反应引起的短期死亡率大大降低,术后远期
并发症成为了人们关注的焦点,包括器官移植后糖尿病以及器
官移植后血脂异常等[1] 。 器官移植后血脂异常是心血管疾病
和移植物失功的重要危险因素之一,影响患者的长期生存率,
因此受到越来越多的重视。 移植后血脂异常的影响因素很多,
包括药物、肥胖、移植前血脂水平、性别、年龄、吸烟、蛋白尿等,
其中抗排斥药物就是影响移植后血脂异常的一个重要因素。
而不同年代不同抗排斥药物和方案在追求最大化降低排斥反
应的同时,对血脂的变化也产生了不同的影响,本文综述如下。
一、 不同年代抗器官排斥药物应用对器官移植术后血脂的
影响
抗排斥反应是器官移植成功后重要的后续治疗,抗器官排
斥药物对于器官移植后预防排斥是必要的,其对器官移植受者
所产生的不良影响也常常随之而来,这些不良影响甚至影响患
者的长期生存率,其中血脂异常即是其不良影响之一。 为尽量
减少抗排斥药物的不良反应,不断有新的药物以及不同的联合
治疗方案应用于临床(表 1),本文总结了不同年代具有代表性
的抗排斥药物和方案对血脂的影响。
1. 20 世纪 80 年代:环孢素(环孢素+激素+硫唑嘌呤方
案):80 年代初环孢素开始应用于临床[2] ,常用的抗排斥反应
方案由原来的激素+硫唑嘌呤转变为环孢素+激素+硫唑嘌呤
标准三联治疗。 环孢素在抗器官移植排斥中取得了很好的疗
效,它的临床应用是器官移植后抗排斥反应方案的里程碑,与
传统的抗排斥药物相比,它不抑制造血系统及吞噬细胞的免疫
功能,感染发生率低,但主要不良反应表现在肾毒性和对心血
管系统的威胁,同样与器官移植术后血脂异常也有关。 Bilchick
等[3]认为环孢素是引起肾移植患者术后血脂增高的主要原因
之一。 多项研究对包括环孢素的抗排斥治疗方案进行了评估,
在一项通过调整环孢素血浓度来消除环孢素剂量影响的研究
中发现环孢素治疗组血总胆固醇(TC)和甘油三酯(TG)水平较
高,环孢素对 TC、TG 及低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)水平有独
立的负向作用[4] 。 Akhlaghi 等[5] 在矫正了年龄、性别、药物以
及移植后血肌酐及血糖水平等因素后也发现环孢素是术后血
表 1  不同年代器官移植术后代表性抗排斥药物和方案
年代 糖皮质激素 环孢素 硫唑嘌呤 霉酚酸酯 他克莫司 雷帕霉素 单抗 主要抗排斥反应方案
20 世纪 80 年代 + + + - - - - 环孢素+激素+硫唑嘌呤
20 世纪 90 年代 + + + + + - - 环孢素+激素+霉酚酸酯或硫唑嘌呤
他克莫司+激素+霉酚酸酯或硫唑嘌呤
21 世纪初     + + ± + + + +
雷帕霉素+激素+环孢素
霉酚酸酯+激素+他克莫司
单抗诱导及激素最小化
注:+:用;-:不用; ± :少用;单抗诱导:分别在移植前和移植后加用一定量的单抗
脂异常的独立危险因素。
2. 20 世纪 90 年代:(1)霉酚酸酯(环孢素+激素+霉酚酸
酯或硫唑嘌呤方案):1995 年 5 月霉酚酸酯用于预防急性肾移
植排斥反应,并取得了满意的疗效。 霉酚酸酯具有高效免疫活
性,但主要不良反应为消化道症状以及骨髓造血系统相关症状
如贫血、白细胞减少及机会性感染。 有研究表明在年龄、性别、
吸烟、高血压及高脂血症家族史等相关因素无明显差别的两组
患者中,分别应用环孢素+激素+霉酚酸酯和环孢素+激素+硫
唑嘌呤,结果发现 2 组器官移植受者 TC 和 TG 均有升高,而高
密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)、LDL-C 以及极低密度脂蛋白胆固
醇(VLDL)在 2 组中没有明显变化,2 种方案对血脂的影响没
有明显差异[6] 。 而另一项研究表明霉酚酸酯对器官移植受者
血脂没有明显影响,当霉酚酸酯从霉酚酸酯+激素+他克莫司三
联疗法中撤去时 TC 和 TG 没有明显改变[7] 。 由此得出,环孢
素+激素+霉酚酸酯升高 TC 和 TG 可能为环孢素和(或)激素的
作用,而非霉酚酸酯造成。 硫唑嘌呤对器官移植受者血脂的影
响与霉酚酸酯相似[8] 。 (2)他克莫司(他克莫司+激素+霉酚酸
酯或硫唑嘌呤方案):90 年代中期他克莫司开始应用于临床,
与环孢素一样都属于钙调磷酸酶抑制剂(CNI),但他克莫司的
免疫抑制作用约为环孢素的 10 ~ 20 倍,其主要不良反应为肾
毒性、神经毒性以及对循环系统、消化系统、呼吸系统和心血管
系统功能的影响,与环孢素相比增加了糖尿病和神经毒性的发
生率,但是降低了血脂异常的发生[9] 。 有研究在排除糖尿病、
二次移植以及使用对血脂有影响药物的患者后,对 76 例使用
他克莫司和 126 例使用环孢素的两组肾移植患者分析,发现用
药 12 个月后,他克莫司组新发生的 TC 和 LDL-C 升高均明显低
于环孢素组,而 2 组的 TG 和 HDL-C 水平无明显差异[10] 。 在另
一项研究中对 21 例长期稳定的伴有高 TC 血症和(或)TG 升高
的肝移植患者至少随访 3 个月,由环孢素改为他克莫司治疗,
发现由环孢素转变为他克莫司治疗后血 TC、TG、LDL-C、VLDL
均降低,但是 HDL-C 在转变治疗方案后没有明显改变[11] 。 尽
管不同的研究中各种血脂指标的结果均不相同,但大多数研究
表明他克莫司对器官移植患者血脂的影响小于环孢素。
3. 21 世纪初:(1)雷帕霉素(雷帕霉素+激素+环孢素方
案):1999 年西罗莫司(雷帕霉素)首次被批准用于肾移植患
者,西罗莫司是从吸水链霉菌中分离出来的大环内酯类抗生
素,现在也被用作为抗排斥药物,肾移植的3期临床试验表明
在激素+环孢素治疗基础上加用西罗莫司可以减少急性排斥反
应,1 年后患者的生存率大于 92% ,移植物存活率大于 87% ,这
些实验的有效性和安全性在其它研究中也得到了证实[12,13] 。
西罗莫司并没有神经毒性而且也没有致糖尿病作用,可能有轻
微的肾小管毒性。 血脂异常是西罗莫司的主要不良反应[14] 。
在 2 组多中心的西罗莫司3期临床试验中,对 1 295 例同种异
体肾移植患者进行随机分组,基线水平无明显差异,每组患者
均使用激素和环孢素,但西罗莫司应用情况不同,结果提示西
罗莫司组的血脂异常患病率比对照组更高,且肾移植后持续的
高 TC 和高 TG 血症与器官移植受者所用西罗莫司的浓度呈正
相关[15] 。 另一项研究也表明使用西罗莫司的肾移植患者 TC
及 TG 升高,并且降低西罗莫司的剂量或停用后,两者水平下
降[16] 。 但也有研究提示,患者的血脂水平不因西罗莫司剂量
的降低、停用或使用降脂药物而有所改善[17] 。 (2)单抗诱导及
激素最小化:单抗诱导:抗白细胞介素 2 受体( IL-2R)单克隆抗
体在肾移植中已被证实能够有效减少术后急性排斥反应的发
生。 白细胞介素(IL)-2 在 T 细胞活化和增殖中起着重要的作
用,IL-2Rα 链(CD25)单克隆抗体是现在应用于临床较多的药
物,这些药物对活化的 T 细胞表面的 CD25 有较高特异度和亲
和力,从而抑制 IL-2 介导的 T 细胞活化和增殖,降低急性排斥
反应的发生率[18] 。 其中应用最多的是达利珠单抗和巴利昔单
抗,单抗诱导疗法在不增加感染和肿瘤等风险的前提下,有效
减少了急性排斥反应及激素抵抗的急性排斥反应的发生。 目
前单抗本身对血脂的影响研究较少,但是单抗的应用减少了抗
排斥反应方案中激素和钙调磷酸酶抑制剂等的用量[19] ,从而
间接降低了血脂水平。 激素最小化:激素是器官移植后抗排斥
治疗的主要组成部分,导致与激素相关的不良反应发生率很
高,但中止激素治疗后排斥反应增加的危险性常常超过改善生
活质量的潜在益处。 然而,随着许多新型抗排斥药物的问世,
已经开始关注在对患者和移植物没有过度危险性的同时激素
最小化的可能性[20] ,其中包括早期撤消激素、晚期撤消激素甚
至完全不用激素,而单抗的问世为激素最小化提供了可能,晚
期撤消激素的患者不需要采用单抗诱导,而早期撤消激素或不
用激素的患者则需要使用单抗诱导疗法[21] 。 在一项肝移植撤
消激素的 meta 分析中,比较不用激素和使用激素的区别,发现
2 种情况下患者死亡、移植物失活和感染的概率没有很大差别,
但在不用激素的受者中高血压发病率降低,TC 的降低也有明
显统计学意义[22] 。 ter Meulen 等[23] 将入组的所有肾移植患者
进行随机分组,2 组间年龄、性别、种族、体重指数、糖尿病病程
等基线水平无明显差异,分别予以晚期撤消激素及早期撤消激
素的治疗方案,结果显示在移植后 2 个月早期撤消激素组 TC、
HDL-C 及 LDL-C 明显低于另一组,而 TG 的变化没有统计学意
义,在器官移植后 12 个月这种差异即消失。 提示移植早期使
用激素可能主要影响 TC、HDL-C 及 LDL-C,而不是 TG。
随着研究的不断深入,许多抗排斥药物相继推出,如咪唑
拉宾、抗 CD3 抗体、抗 CD52 抗体等,但主要的抗排斥药物仍为
上述几种,而且由于不同年代临床应用的主要抗排斥反应的方
案不同,器官移植受者术后血脂变化也不同。 除了 80 年代前
推出的硫唑嘌呤和 90 年代推出的霉酚酸酯对血脂的影响较小
外,其他免疫抑制剂都会升高器官移植术后血脂水平,80 年代
的环孢素主要导致 TC 及 TG 的升高,且存在剂量±懒性。 90
年代推出的他克莫司与环孢素相比对 TC 与 LDL-C 影响较小,
对 HDL-C 的影响无明显差别,而对 TG 的影响是否有差别尚无
定论。 21 世纪出现的雷帕霉素可升高器官移植患者术后的 TC
和 TG,但随着用量减少或停用,TC 和 TG 的水平可逐渐下降。
激素最小化与常规剂量激素的患者相比,短期内 TC、HDL-C、
LDL-C 升高更明显,但这种差别随着时间而逐渐消失。 单抗本
身对血脂的影响不大,主要通过改变抗排斥反应方案中其他药
物的用量间接降低血脂水平。
二、 器官移植术后血脂异常对远期并发症的影响
器官移植受者术后血脂异常很常见,而且是心血管疾病和
影响移植物存活率的重要危险因素。 心血管疾病是影响器官
移植受者长期生存率最常见的因素,特别是在肾移植和心脏移
植,在有功能的肾移植受者中,心血管疾病引起的死亡率高达
50% ,血脂异常和糖尿病、吸烟、高同型半胱氨酸都是肾移植后
心血管并发症的危险因素[24] ,血脂异常也与心脏移植患者外
周血管疾病危险增加有关,并且与同种异体心脏和肾移植患者
的血管病变有关。 此外,有研究表明血脂异常也和肾移植术后
移植物失功有关[25] 。 而无论心血管疾病还是移植物失功都是
导致器官移植受者死亡的独立危险因素[26] 。 因此定期监测和
控制器官移植受者术后血脂水平,对预防并发症的发生至关重
要。
三、 总结与展望
综上所述,不同年代推出的抗排斥药物和方案对预防排斥
反应的作用越来越好,但对血脂的影响却并不尽如人意,因此
寻求能降低排斥反应的同时减少抗排斥药物对血脂等其他不
良反应影响的药物和技术还有待进一步研发,在提高患者短期
生存率的同时降低远期并发症、提高长期生存率才是器官移植
的最终目标。
