CGIS 简报
中国胰岛素分泌研究组(CGIS)十二年回顾
贾伟平
中国胰岛素分泌研究组(CGIS)成立于 2003 年 4
月 21 日,是在中华医学会糖尿病学分会和内分泌学分
会的特别支持下,由中国高层医学专家们自发组织的
胰岛素分泌领域的专业学术论坛。 以“锐意进取、鼓
励创新、团结协作、共创完美,促进中国胰岛素分泌领
域的研究进步冶为宗旨。 其目标是使 CGIS 发展为专
注于胰岛素分泌研究的兴趣小组。 从 2003 年至今,
CGIS 已经举办了十三届。 中国胰岛素分泌研究组自
成立以来,国内内分泌及糖尿病领域对胰岛功能和胰
岛素分泌的研究更加重视和深入,中国学者 β 细胞相
关研究数量近十年逐年上升。
CGIS 组织委员会已历经七任。 第一任组长为项
坤三教授,副组长为李光伟教授和周智广教授;第二、
三任组长为李光伟教授,副组长为贾伟平教授、宁光教
授和周智广教授;第四任组长为周智广教授,副组长为
宁光教授和贾伟平教授;第五任组长为宁光教授,副组
长为贾伟平教授和周智广教授;第六任组长为贾伟平
教授,副组长为胡仁明教授和陈璐璐教授;第七任组长
为陈璐璐教授,副组长为陈丽教授、胡仁明教授和王琛
教授。
“施维雅—胰岛素分泌研究成就奖冶由中国胰岛
素分泌研究小组主办和施维雅(天津)制药有限公司
协助,其宗旨在于奖励胰岛素分泌研究领域卓有成就
的学者,旨在激励和带动该领域学术进步,促进中国糖
尿病研究事业的健康发展以造福于广大糖尿病患者。
2005 年获奖者贾伟平教授、2006 年获奖者李光伟教
授、2007 年获奖者翁建平教授、2008 年获奖者杨文英
教授、2009 年获奖者周智广教授、2010 年获奖者宁光
教授、2011 年获奖者朱大龙教授、2012 年获奖者陈璐
璐教授、2013 年获奖者陈丽教授、2014 年获奖者胡仁
明教授和 2015 年获奖者李延兵教授。
CGIS 从第七届会议开始,每年增设了“施维雅-
CGIS 胰岛素分泌研究新星奖冶,宗旨是奖励胰岛素分
泌研究领域卓有成就、40 岁以下、主治医师以上的中
青年学者,旨在激励和推动该领域的学术进步,促进中
国糖尿病研究事业的健康发展以造福广大糖尿病患
者。 历届新星奖的获奖者分别是:来自上海交通大学
附属第六人民医院的胡承、中南大学湘雅附属第二医
院李霞、卫生部中日友好医院杨兆军、上海中山医院吴
琳、上海瑞金医院汪启迪、中南大学湘雅附属第二医院
张晶晶、南京大学医学院附属鼓楼医院毕艳、北京大学
第三医院刘国强、上海交通大学附属第六人民医院王
从容、中国人民解放军总医院谷伟军、上海交通大学附
属瑞金医院顾燕云、上海交通大学附属第六人民医院
周健、华中科技大学同济医学院附属协和医院孔雯、上
海交通大学附属第六人民医院马晓静、中南大学湘雅
附属第二医院向宇飞、上海交通大学附属第六人民医
院于浩泳、北京大学第三医院魏蕊、复旦大学附属华山
医院张朝云、南京大学医学院附属鼓楼医院李莉蓉、福
建医科大学附属第一医院沈喜妹、上海交通大学附属
瑞金医院王晓、中国解放军总医院臧丽和华中科技大
学同济医学院附属协和医院郑涓。
CGIS 简报
中国胰岛素分泌研究组第十三次会议纪要
陈璐璐  陈丽  胡仁明  王琛
中国胰岛素分泌研究组第十三次会议于 2015 年
4 月 24 ~ 25 日在山东青岛举行,会议由中国胰岛素分
泌研究组(CGIS)主办,施维雅(天津)制药有限公司支
持。 来自全国各地的 130 多名内分泌及糖尿病专家共
聚一堂,共同探讨有关 β 细胞功能和胰岛素分泌的最
新进展及其临床体会。
CGIS 成立以来,组织委员会已历经七届。 第七任
组长为来自华中科技大学同济医学院协和医院的陈璐
璐教授,副组长为山东大学齐鲁医院的陈丽教授、复旦
大学附属华山医院的胡仁明教授和上海市第六人民医
院的王琛教授。
此次会议对 2014 年国内外胰岛素分泌领域的研
究进展进行了回顾和总结,本次 CGIS 会议的组长,来
自华中科技大学同济医学院协和医院内分泌科主任陈
璐璐教授报告的题目为“2014 年 β 细胞国际研究进
展冶,从 β 细胞数量、β 细胞功能及 β 细胞衰竭专家共
识三方面总结了 2014 年国际 β 细胞研究中的新发展。
山东大学齐鲁医院内分泌科的陈丽教授报告的题目为
“2014 年胰岛 β 细胞国内研究进展冶,回顾了这一年中
国胰岛 β 细胞研究所取得的成就。 来自中国医学科
学院阜外心血管病医院的李光伟教授报告的题目为
“超越胰岛素分泌的 β 细胞功能评估冶,提出 β 细胞葡
萄糖敏感性可能是评估 β 细胞功能、预测血糖水平变
化较为准确的指标。 复旦大学附属华山医院的胡仁明
教授报告的题目为“巨噬细胞极化与胰岛功能及 2 型
糖尿病冶,认为巨噬细胞极化是胰岛损伤及 2 型糖尿
病的主要原因,平衡巨噬细胞的策略包括抗炎治疗、系
统生物学以及生活干预。 中山大学附属第一医院的李
延兵教授报告的题目为“超越 β 细胞功能衰竭:短期
胰岛素强化治疗的作用冶,阐述了早期胰岛素强化治
疗缓解 2 型糖尿病的机制及预测因素,在新诊断 2 型
糖尿病患者的短期胰岛素强化治疗中联合二甲双胍或
罗格列酮可进一步改善患者的胰岛素抵抗,有利于胰
岛功能的恢复。 南京医科大学第一附属医院的杨涛教
授报告的题目为“ADA 关于 2 型糖尿病 β 细胞衰竭专
家共识冶,从基因与 β 细胞功能、β 细胞衰竭机制、β 细
胞衰竭自然病程以及 β 细胞功能保护策略四个方面
对共识进行了解析。 哈尔滨医科大学附属第二医院的
李强教授报告的题目为“GLP-1 对棕榈酸诱导 INS-1
细胞损伤的保护作用冶,揭示胰升糖素样肽 1(GLP-1)
抑制脂毒性的作用机制可能是由于调节了细胞内
miRNA34a 水平,细胞内 SIRT1 水平受 miRNA34a 的影
响。 南京医科大学基础医学院的韩晓教授报告的题目
为“CASK 激酶与胰岛 β 细胞功能冶,阐述 CASK 基因
与胰岛素囊泡转运及胰岛素分泌的关系,表明 CASK
作用于胰岛素分泌过程的位点在钙离子通道的下游。
上海市第六人民医院内分泌代谢科王琛教授报告的题
目为“正常糖耐量人群中糖尿病危险人群冶,该报告中
谈到肥胖、餐后 2 h 血糖水平、胰岛素分泌延迟、β 细
胞葡萄糖敏感性降低均可增加糖尿病的发病风险。
中山大学附属第一医院的李延兵教授获得 2015
年“施维雅-CGIS 胰岛素分泌研究成就奖冶。 今年共有
3 名青年医师脱颖而出获得 2015 年“施维雅-CGIS 胰
岛素分泌研究新星奖冶,他们分别来自华中科技大学
同济医学院附属协和医院郑涓,上海交通大学附属瑞
金医院王晓、中国人民解放军总医院臧丽。
中国胰岛素分泌研究组第十四次会议将于 2016
年 4 月 8 ~ 9 日在广东举行,会议将邀请国内外相关专
家就胰岛功能及胰岛素分泌最新研究进展进行深人广
泛的探讨,欢迎大家积极参与。 以下发表部分 CGIS
专家及新星奖得主报告的主要内容,以飨读者。
院内分泌科(陈丽);200040 上海,复旦大学附属华山医院内分泌科(胡仁明);200233 上海交通大学附属第六人民医院
内分泌代谢科,上海市糖尿病临床医学中心,上海市糖尿病研究所(王琛)
CGIS 简报
内分泌科
专家专题报告 1:2014 年 β 细胞国际研究进展
陈璐璐
2014 年国外发表与 β 细胞研究相关的英文论文
500 余篇,其中影响因子(IF) >30 分 4 篇,20 ~ 30 分 2
篇,10 ~ 20 分 13 篇,5 ~ 10 分 120 篇。 主要包括 β 细
胞数量、β 细胞功能及 β 细胞衰竭三方面。
一、 β 细胞量
1. 凋亡:2014 年 4 月《Nature Medicine》上发表的
一篇文章指出,哺乳动物不育 20 样激酶 1(MST1)在
糖尿病时处于高度活化状态,是介导 β 细胞凋亡和功
能紊乱的重要因子,可作为恢复 β 细胞功能的潜在靶
点。 发表于《Cell Metabolism》的一篇文章指出,DNA
断裂和肿瘤抑制因子 p53 的活化可导致胰岛 β 细胞
的凋亡,是 2 型糖尿病和先天性高胰岛素血症患者中
β 细胞衰竭的共同机制。 《Nat Rev Endocrinology》的一
篇文章则表明,内质网应激(ERS)在 1 型糖尿病及 2
型糖尿病中均可引起 β 细胞功能紊乱及 β 细胞凋亡,
内质网中非折叠蛋白(UFP)聚集可使 β 细胞凋亡增
加,逆转内质网中 UFP 聚集可逆转糖尿病患者的 β 细
胞功能受损和凋亡。
2. 自噬:2014 年 4 月《Diabetes》上一篇文章指出,
编码雷帕霉素蛋白的基因 mTORC1 可调节自噬,在特
异性敲除小鼠 β 细胞 Tsc2 ( βTsc2- / - ) 基因后可使
mTORC1 高度活化,引起 β 细胞数量减少,最终引起高
血糖,在此过程中,发现 β 细胞凋亡和内质网应激增
加,而自噬作用受损。 因此,研究人员认为 mTORC1
通过损伤 β 细胞自噬作用而导致 β 细胞衰竭。 2014
年 6 月发表于《Autophagy》的一项研究则表明,泛素 C
端水解酶 L1(UCHL1)表达减少加重人 β 细胞内淀粉
样多肽 ( hIAPP) 毒性, 促进 2 型糖尿病的发生。
UCHL1 是一种表达在神经细胞和 β 细胞内的去泛素
化酶,在 2 型糖尿病中表达减少,敲除 UCHL1 基因后,
发现 β 细胞内自噬体及包涵体堆积,加重了 β 细胞内
hIAPP 毒性,β 细胞凋亡增加。
3. 增殖:2014 年 12 月发表于《Diabetes》上的一篇
文章表明,将人病态胰岛移植到用链脲佐菌素(STZ)
处理后的小鼠身上,用 γ-氨基丁酸(GABA)治疗后发
现 β 细胞增殖增加,凋亡减少,数量增加,伴随着血糖
下降及组织糖摄取率的改善。 该研究认为 GABA 通
过磷脂酰肌醇 3-激酶 ( PI3K) /蛋白激酶 B(Akt) 和
cAMP 反应元件结合蛋白(CREB) /胰岛素受体底物 2
(IRS-2)信号通路促进 β 细胞增殖及存活,为糖尿病
治疗带来了新希望。 2015 年 4 月《Diabetes》上发表的
另一项研究表明,在特定环境下,结缔组织生长因子
(CTGF)可直接促进 β 细胞增殖。 在非刺激条件下,
上调 CTGF 不会增加成年 β 细胞增殖,而在活体部分
破坏 β 细胞后,用 CTGF 治疗 4 周后即可使 β 细胞量
恢复 50% 。 另外一篇没有引起足够重视的研究发表
在《J Clin Invest》上,该篇文章观察到葡萄糖依赖的副
交感神经活性在新生儿期 β 细胞的增殖以及成人正
常 β 细胞团的形成中起到关键作用,葡萄糖依赖的副
交感神经失活将导致胰岛素分泌不足和葡萄糖不耐
受,这也是引起 β 细胞功能失调的一个原因。
发表于《Cell Metabolism》的一项研究观察到在胰
岛素抵抗小鼠模型及 2 型糖尿病患者中 miR-184 表达
降低,它的沉默可以增加 Ago2 的表达,抑制 β 细胞代
偿性增殖,所以该研究认为 miR-184 可随胰岛素敏感
性来控制下游靶基因 Ago2 的表达从而调节 β 细胞的
代偿性增殖。 另一项发表于《Cell Metabolism》的研究
则认为,血管内皮生长因子(VEGF)-A 信号通路通过
调节胰岛微环境参与 β 细胞再生,为糖尿病治疗中 β
细胞再生及增殖提供新靶点。
4. 去分化:自从 2012 年提出 β 细胞去分化是 β
细胞衰竭的主要原因以来,该机制已在多种糖尿病动
物模型体内得到证实,与以往促进 β 细胞增生和干细
胞治疗补充 β 细胞总量的思路相比,预防 β 细胞去分
化和促进去分化细胞再分化为 β 细胞是恢复功能性 β
细胞总量更为现实的治疗策略,为 2 型糖尿病的防治
提供了全新视角。 2014 年发表于《Cell Metabolism》的
研究认为,糖尿病状态下,胰岛 β 细胞去分化成 Ngn3+
和 Ins-细胞,经过胰岛素的降血糖治疗,细胞可以进行
再分化转变为 Ngn3- 和 Ins+,此现象或可用来解释胰
岛素治疗后的药物效果和 β 细胞功能提升。 瑞士日
内瓦大学的研究人员发现,在青春期前的小鼠体内,生
成生长抑素的 δ 细胞可逆转至一种前体细胞样的细胞
状态,其发生增殖并在随后再生成为 β 细胞和 δ 细胞
群,青春期过后,δ 细胞的这种能力却受到限制,可能
通过上调叉头转录因子 FoxO1 及其下游的因子来实
现,该研究发表于《Nature》上。 除此之外,转化生长因
子 β(TGF-β)也参与了去分化的过程,发表于《eLIFE》
上的一项研究通过胰岛素表达耦合谱系示踪法筛选逆
转胰岛 β 细胞去分化的因子,最终发现 TGF-β 受体抑
制剂 Alk5 可以保护 β 细胞转录因子,甚至在严重糖尿
病的条件下,也可以重建成熟 β 细胞的功能。
5. 非 β 细胞转分化:除 β 细胞去分化,还有其它
细胞向 β 细胞的转化,称之为非 β 细胞转分化。 发表
于《Cell Stem Cell》的一项研究发现,胰腺特异性缺失
泛素连接酶 Fbxw7 能促进一种特异性转录因子 Ngn3
的稳定性,诱导胰腺导管细胞重编程,形成 α、δ 和 β
细胞,诱导形成的 β 细胞在形态学和组织学上类似于
胰岛 β 细胞,也能表达 β 细胞的重要基因,释放胰岛
素。 另外,发表于《Nat Biotechnol》的一项研究通过对
糖尿病成体小鼠的胰腺外分泌细胞的重编程,诱导产
生了一种可长时间存活以及具有分泌胰岛素功能的 β
细胞。
二、 β 细胞功能
2014 年 7 月发表于《Cell》的一项研究显示,细胞
信号蛋白 Adipsin 可改善 β 细胞功能,Adipsin 的效应
之一就是生成一种叫做 C3a 的肽,C3a 通过血液循环,
结合到胰腺 β 细胞的 C3 受体上,触动胰岛素分泌,纠
正 Adipsin 缺乏将改善 β 细胞功能,并有可能生成足
够的天然胰岛素,为胰岛 β 细胞功能不佳的 2 型糖尿
病患者提供了一种新的治疗方法。 发表于《Cell》的另
一项研究认为,Clec16a 基因调控 β 细胞功能和线粒体
自噬,Clec16a 基因的缺乏导致不正常线粒体的累积,β
细胞分泌的胰岛素减少,并表现为血糖上升,靶向这一
基因的调控途径或许可以预防和控制 1 型糖尿病。
《J Clin Invest》的一项研究发现,miRNA-7a 负性调
节 β 细胞血糖刺激的胰岛素分泌。 β 细胞过表达
miRNA-7a,其胰岛素分泌受损和 β 细胞去分化。 肥胖
或糖尿病存在 β 细胞功能代偿时,miRNA-7a 水平降
低。 而发表于《Nat Rev Endocrinol》的一项研究则发
现,囊性纤维化跨膜传导调节因子(CFTR)基因在维
持 β 细胞正常功能中起着重要作用。 CFTR 基因敲除
小鼠胰岛素水平低于野生型小鼠,但胰岛 β 细胞并未
被破坏。 CFTR 基因突变,不仅表现为纤维囊肿,同时
也表现为 β 细胞分泌功能受损。
三、 β 细胞衰竭专家共识
美国内分泌学会(TES)和美国糖尿病学会(ADA)
组织专家讨论了 2 型糖尿病患者 β 细胞功能衰竭的
基础,并就将来可能改善 2 型糖尿病预防及治疗的潜
在机制给出了研究建议。 2014 年 5 月 8 日,《Diabetes
Care》在线发表了讨论专家撰写的《2 型糖尿病 β 细胞
衰竭:假设机制和预防及治疗前景》共识报告。 该共
识报告指出,该领域将来的研究目标包括:(1)影响 β
细胞衰竭的自然史;(2)识别并鉴定 2 型糖尿病的基
因位点;(3)针对 β 细胞的信号、代谢及遗传路径,改
善细胞功能;(4)研发 β 细胞的替代来源,用于基于细
胞的疗法;(5)关注代谢环境,为 β 细胞提供间接益
处;(6)增进对胃旁路手术反应生理学的了解;(7)识
别脑和 β 细胞通信轴(axis of communication)背后的循
环因子及神经元回路。
总之,β 细胞的损伤是 2 型糖尿病发生的核心,β
细胞损伤的致病因素包括遗传及环境等多重因素,随
着研究技术的快速进步及相关学科的发展,对 β 细胞
损伤的认识亦不断加深,深入认识 β 细胞损伤的原因
对预防糖尿病的发生发展有着重要的意义,对于糖尿
病的治疗不应局限于降低血糖,而应注重保护 β 细胞
功能甚至逆转 β 细胞数量减少。
CGIS 简报
专家专题报告 2:2014 年胰岛 β 细胞国内研究
进展
陈丽
近三年来,在胰岛 β 细胞领域,SCI 索引收录的论 文中,中国研究者发表的文章约占世界总论文数的
1 / 8,且逐年增加。 2014 年共发表论文 300 余篇,其中
SCI 收入论文 276 篇,其中影响因子( IF)≥10 分共 2
篇,IF 5 ~ 10 分共 25 篇。 基础研究占 69% ,临床研究
占 27% 。 有关 β 细胞凋亡及功能障碍的文章占 25% ,
β 细胞增殖与保护的占 22% ,药物相关的占 14% 。
一、 临床及人群研究
中日友好医院杨文英团队一项研究表明,中国老
年非糖尿病患者 β 细胞功能的减退比胰岛素敏感性
下降更明显。 在遗传因素与药物疗效方面,上海交通
大学附属第六人民医院贾伟平团队研究表明,PAX4
基因变异影响口服降糖药物治疗 2 型糖尿病的疗效。
北京大学人民医院纪立农团队研究则表明,遗传因素
对磺脲类药物的疗效也有影响。
中南大学湘雅二医院周智广牵头的 LADA China
研究为全国多中心、前瞻性研究,该研究发现较低谷氨
酸脱羧酶自身抗体(GADA)滴度成人隐匿性免疫性糖
尿病(LADA)患者的 β 细胞功能衰退相对缓慢,与 2
型糖尿病患者相似,与高 GADA 滴度 LADA 患者相比
有明显差异。
上海交通大学附属第一人民医院彭永德团队的研
究显示,合并高脂血症的新诊断 2 型糖尿病患者胰岛
β 细胞功能更差,高空腹血糖(FPG)、低空腹胰岛素
(FINS)、高甘油三酯是 β 细胞功能障碍独立危险因
素。 在控制血糖的同时,进行血脂管理可为高血脂 2
型糖尿病患者带来获益。 北京协和医院李玉秀团队研
究认为,甘油三酯 /高密度脂蛋白胆固醇的对数值可预
测 2 型糖尿病患者胰岛 β 细胞功能减退速度。 以上
两项研究提示,脂毒性和 β 细胞功能的变化,也就是
在治疗糖尿病过程中,一定要关注血脂的变化。
南京大学医学院附属鼓楼医院朱大龙团队的研究
表明,中国人群中 HBA1C可以作为识别 β 细胞功能受
损的标志,但是口服糖耐量试验(OGTT)更加准确。
HBA1C和 FPG 联合应用是评价 β 细胞功能简单而灵敏
的指标。 中国人民解放军总医院李春霖团队研究认
为,新诊断 2 型糖尿病患者中,HBA1C及血糖波动都与
β 细胞功能有关。 为了保护患者的 β 细胞功能,减少
血糖波动以及优化血糖控制都是必要的。
二、 基础研究
2014 年胰岛 β 细胞国内基础研究进展主要集中
在免疫炎症、内质网应激、氧化应激、淀粉样变、胰岛微
循环、再生医学以及代谢手术方面。
在 β 细胞与免疫炎症方面,南京医科大学第一附
属医院杨涛团队的研究发现,1 型糖尿病患者 Th22 细
胞与 Th17 细胞呈正相关,提示免疫炎症反应参与 β
细胞的损伤及功能调控,通过调节 T 细胞亚群的比例
失衡或抑制损伤性 T 细胞的激活可能为 β 细胞的保
护提供可能。 山东大学齐鲁医院的研究发现,在肥胖
2 型糖尿病患者中,活化 Th22 和 IL-22 水平明显升高。
该研究还发现 Th22 表型过于活跃与 2 型糖尿病后期
的胰岛 β 细胞功能损伤相关。
在 β 细胞与内质网应激方面,刘勇等发表于《Cell
Res》 的研究表明,高脂饮食可激活胰岛 β 细胞中
IRE1α-XBP1 信号通路,而 IRE1α 缺失则导致胰岛 β
细胞的代偿性增殖显著减弱,IRE1α 能够通过下游
XBP1 促进细胞周期关键调控因子周期素(Cyclin)D1
的转录表达,提示 IRE1α-XBP1 通路可能通过细胞周
期的调节而参与了胰岛 β 细胞的代偿性增殖。 南京
医科大学韩晓团队的研究发现,棕榈酸降低 Cask 激酶
水平,同时增加叉头转录因子 FoxO1 的表达,Cask 敲
除影响胰岛素囊泡转运。 FoxO1 通过下调 Cask 激酶
影响胰岛素囊泡转运和分泌。 娄晋宁等发表于
《Metabolism》的研究表明,TRIB3 过表达加剧内质网应
激所致的胰岛 β 细胞凋亡,TRIB3 通过 NF-κB 信号通
路导致 β 细胞的内质网应激。 山东大学齐鲁医院的
研究人员构建了可诱导高表达 TRB3 的 β 细胞系以及
体内可诱导 TRB3 高表达的胰岛素瘤动物模型,研究
发现 TRB3 过表达组 β 细胞凋亡明显增加,提示 TRB3
参与了高脂内质网应激所致的胰岛 β 细胞凋亡。
在 β 细胞与氧化应激凋亡方面,上海瑞金医院宁
光团 队 的 一 项 研 究 表 明 AMP 活 化 的 蛋 白 激 酶
(AMPK)的激活可能是噻唑烷二酮(TZD)类药物保护
β 细胞功能的重要机制。 中山大学附属第一医院李延
兵团队的研究发现 miR-34a 通过抑制 Bcl-2 表达介导
棕榈酸所致的胰岛 β 细胞凋亡。 山东大学齐鲁医院
的研究提示,当面对氧化应激时,β 细胞自身具有一套
精密调控的抗氧化酶系统,核因子 E2 相关因子 2
(Nrf2)是参与抗氧化酶系统调控的关键转录因子。
在 β 细胞与淀粉样变方面,陈填峰等发表于
《Biomaterial》的研究发现,富含硒的藻蓝素可抑制胰
岛 β 细胞的淀粉样变,同时可逆转淀粉样多肽毒性
(hIAPP)所致的胰岛 β 细胞凋亡。
在 β 细胞与胰岛微循环方面,华中科技大学同济
医学院协和医院陈璐璐团队研究发现,血管紧张素转
化酶 /血管紧张素(1-7) / Mas 轴能通过改善胰岛微血
管内皮细胞保护胰岛功能。 山东大学齐鲁医院的研究
提示,小胰岛具有相对更丰富的血管网络,进一步探索
发现,小胰岛表达相对更少的血管紧张素 2 受体
(AT1),因而在缺血缺氧下具有更小的血管张力,从而
更好地保证微循环血液灌注。
在 β 细胞与再生医学方面,袁国跃等发表于
《Diabetes Care》的研究显示,新诊断 2 型糖尿病患者
循环中胰岛再生激素(betatrophin)水平升高,且与胰
岛素抵抗相关。 西安交通大学附属第一医院的研究认
为,血清 irisin 水平与胰岛 β 细胞功能高度相关。 北
京大学第三医院的研究认为,利拉鲁肽通过 DKA 依赖
通道促进胰岛 β 细胞中胰岛素原的加工。 厦门大学
第一附属医院发现,葛根素对 β 细胞功能和存活有直
接保护作用,或可作为糖尿病及其并发症的治疗方案。
山东大学齐鲁医院的研究发现,在已诊断的 2 型糖尿
病患者中,betatrophin 及 irisin 与 β 细胞功能并无显著
相关性。
邓宏魁等发表于《Cell Res》的研究借助于转录激
活因子样效应物核酸酶(TALEN)系统标记了胰腺发
育过程中的次序基因,首次覆盖了来自人类胚胎干细
胞(hESCs)的胰腺 β 细胞的主要发育阶段。 山东大学
齐鲁医院的研究提示,骨髓干细胞能显著抑制糖尿病
辅助 T 细胞过度上调干细胞进行免疫调理的能力,可
能是糖尿病患者骨髓干细胞治疗获益的更重要机制。
在 β 细胞与代谢手术方面,上海交通大学附属第
六人民医院贾伟平团队研究认为,CA19-9 水平可作为
Roux-en-Y 胃旁路手术(RYGB)后胰岛素抵抗的标志
物。 来自温州医学院附属第二医院的胡海等发表于
《Exp Clin Endocrinol Diabetes》的研究显示,对于体重
指数( BMI) < 30 kg / m2 的 2 型糖尿病患者来说,与
Billroth I式胃次全切除术(BIG)相比,接受 RYGB 的
2 型糖尿病患者改善更加明显,β 细胞功能恢复更好。
总之,针对 β 细胞的损伤机制寻找有效的外源干
预因子可能有助于 β 细胞损伤的预防和修复。 除了
寻找外源干预因子外,激活 β 细胞内部的损伤防御机
制也有助于 β 细胞的保护。 再生治疗可能是根治糖
尿病的最终治疗手段,发展迅速,前景广阔。
CGIS 简报
专家专题报告 3:超越胰岛素分泌的 β 细胞
功能评估
李光伟
胰岛素是体内唯一能降低血糖的激素,繁忙的 β
细胞需要根据人体的不同状态调整胰岛素的分泌,使
血糖能控制在一个很窄的正常范围内。 因此,在 2 型
糖尿病患者中,准确评估 β 细胞的功能至关重要,空
腹胰岛素水平、胰岛 β 细胞功能指数(HOMA-β)、急
性胰岛素反应(AIR)和静脉葡萄糖耐量试验(IVGTT)
等评估 β 细胞的分泌功能的能力各有局限,β 细胞的
葡萄糖敏感性是比胰岛素分泌更重要的 β 细胞功能
指数。
葡萄糖刺激是胰岛素分泌的主要驱动因素,胰岛
素分泌量的多少受 β 细胞胰岛素分泌储备功能和 β
细胞糖敏感性的双重影响。 正常人胰岛素分泌储备功
能好,β 细胞的糖敏感性也好,胰岛素分泌的多少反映
的就是储备功能。 糖耐量受损者或早期 2 型糖尿病患
者的胰岛素分泌储备功能也尚好,但是受高糖毒性的
影响 β 细胞糖敏感性较差,胰岛素分泌的量低于储备
功能,这种情况称之为 β 细胞“失声冶。 而 1 型糖尿病
或晚期 2 型糖尿病患者的胰岛素分泌储备功能差,细
胞糖敏感性也不足,胰岛素分泌的量也反映着储备功
能,这种情况称之为 β 细胞“丧生冶。
在 β 细胞大部分“丧生冶的情况下,胰岛素的分泌
反映了真正的 β 细胞功能。 但是在 β 细胞“失声冶的
情况下,以胰岛素分泌量来判断就会低估 β 细胞功
能。 因为胰岛素分泌不能区分“丧生冶和“失声冶这两
种状态,而 β 细胞的葡萄糖敏感性却能够区分它们!
面对葡萄糖毒性,β 细胞应对的策略在很长的历史时
期是“怠工冶而不是“逃脱冶,是“失声冶而非“丧生冶。
因此,在大多情况下,评估 β 细胞的糖敏感性在
某种意义上比评估胰岛素分泌量的多少更具有实用价
值。
高糖毒性是 β 细胞糖敏感性降低的重要因素,解
除高糖毒性能恢复 β 细胞糖敏感性。 胰岛素强化治
疗、肠促胰素治疗以及任何使血糖得到控制的手段,都
可以使 β 细胞的功能异常得到部分扭转。 减肥手术
使大部分的 2 型糖尿病患者得到较长时间的缓解,在
一些患者中可使 β 细胞的葡萄糖敏感性得到完全恢
复。
由此可见,2 型糖尿病患者存在着 β 细胞葡萄糖
敏感性的显著降低,β 细胞葡萄糖敏感性可能是评估
β 细胞功能、预测血糖水平变化较为准确的指标。 我
们的使命是通过生活方式、药物和手术等措施提高 β
细胞葡萄糖敏感性,唤醒 β 细胞。 β 细胞的呼唤“只
要给我一周自由,我将还你一个新的世界!冶
CGIS 简报
专家专题报告 4:巨噬细胞极化与胰岛功能及
2 型糖尿病
胡仁明
糖尿病与心血管疾病的关系一直以来都是大家关
注的重点,也已经得到大型研究的证实,心血管疾病是
2 型糖尿病的主要并发症,也是导致患者死亡的主要
原因。 事实上,在糖尿病前期大血管病变进程已经启
动,巨噬细胞参与动脉粥样硬化发展过程。 从这个意
义上说,巨噬细胞极化(polarizetion)是人类的重要杀
手,表现为 M1(促炎) / M2(抑炎)平衡失调。 巨噬细
胞极化不仅影响血管,还影响脂肪组织和胰岛。 在人
胰腺胰岛中,也可以看到许多巨噬细胞。
信号转导与转录激活子(STAT)家族中的 STAT1、
STAT2、STAT3 均参与巨噬细胞极化的调控途经。
STAT1、STAT2 参与巨噬细胞向 M1 型极化,STAT3 则
参与向 M2 型极化。 GLP-1 及其类似物增加 STAT3 的
磷酸化,且与剂量相关,剂量越大,作用越大。 白细胞
介素( IL)-4、 IL-13 也参与巨噬细胞向 M2 型极化。
Tribe1 也是巨噬细胞极化重要调控因子,Tribe1 剔除
小鼠脾脏组织 M2 巨噬细胞明显减少。
其他参与巨噬细胞极化的调控因素还包括
NF-κB、PPAR、干扰素( IFN)调节因子、NK 细胞、DNA
甲基化、miRNA、脂多糖、饮食、运动等。 脂多糖参与巨
噬细胞向 M1 型极化,miRNA 家族中的 miR124 和
miRNA145 参与巨噬细胞向 M2 型极化。
脂多糖为 G-细菌细胞壁的成分, 脂多糖水平的增
加与血糖的升高、胰岛素抵抗、促炎细胞因子的升高相
关。 脂多糖可能是慢性低度炎症的主要原因。 代谢性
内毒素血症的定义为,与代谢相关的脂多糖水平升高,
但又远低于感染、败血症等引起的内毒素血症。 代谢
性内毒素血症与糖尿病发生风险增加相关。 高脂饮食
可能是导致代谢性内毒素血症的重要原因。 新诊断糖
尿病患者血清脂多糖及活性脂多糖水平高于正常糖耐
量人群。
miRNA145 能够抑制巨噬细胞,起到降低血糖、降
血压,增强胰岛素敏感性的作用。 用过表达 miR-145
的慢病毒载体注射 2 周龄 db / db 小鼠,在 9 d 内,隔天
注射 1 次,分 5 次完成。 从实验开始到第 10 周小鼠处
死期间,每周进行空腹血糖和体重测定,小鼠处死前进
行糖耐量试验。 结果显示,miR-145 过表达可以降低
糖尿病小鼠血糖,减轻体重以及改善糖耐量。 脂多糖
明显抑制了巨噬细胞中 miR145 的表达,从而导致了
胰岛素抵抗、代谢性炎症、2 型糖尿病、肥胖等的发生。
平衡巨噬细胞的策略包括抗炎治疗、系统生物学
以及生活干预。 胰升糖素样肽 1(GLP-1)类似物、二肽
基肽酶4(DPP-4)抑制剂、噻唑烷二酮(TZD)类药物
以及阿司匹林均可以调控巨噬细胞极化的作用。
CGIS 简报
专家专题报告 5:超越 β 细胞功能衰竭:短期
胰岛素强化治疗的作用
李延兵
良好的血糖控制是否有利于 β 细胞功能的长期
保护呢? 一项旨在评估早期强化降糖治疗对血糖控制
和 β 细胞功能影响的研究对其进行了验证。 该研究
共纳入 58 例新诊断的 2 型糖尿病患者,患者先经过 3
个月的导入期,导入期给予胰岛素和二甲双胍治疗,之
后随机分为 INS 和 TOT 组,INS 组给予胰岛素+二甲双
胍治疗,TOT 组给予二甲双胍+格列本脲+吡格列酮治
疗,随访 6 年发现,两组患者的血糖控制情况、胰岛功
能无明显差异。 由此可见,良好的血糖控制有利于 β
细胞功能的长期保护。
胰岛 β 细胞功能衰退是 2 型糖尿病的重要发病
机制之一,保护和逆转 β 细胞功能是糖尿病治疗的重
要环节。 通常认为 β 细胞功能衰竭是细胞凋亡的结
果,因此长期以来促增殖治疗备受关注,但是却收效甚
微。 最新研究结果提示,高血糖时体内叉头转录因子
FoxO1 活性丧失,β 细胞发生去分化改变,成为具有多
项分化潜能的内分泌祖细胞样细胞,部分细胞甚至能
够分泌胰升糖素。 去除高糖毒性,促进已去分化的 β
细胞再次分化回归至功能性 β 细胞具有重要的临床
意义,且切实可行,但在临床上却未引起足够的重视。
35 年前发表的一项简单实验表明,当空腹血糖
(FPG)在正常水平 4. 5 ~ 5. 6 mmol / L(80 ~ 109 mg / dl)
时,胰岛素分泌在数分钟后出现明显峰值,但当 FPG
在 6. 4 mmol / L (115 mg / dl)时,急性葡萄糖刺激的胰
岛素分泌(GSIS)几乎完全消失。 这说明轻度高血糖
即引起 β 细胞功能明显障碍,高糖毒性使 β 细胞功能
得不到正常发挥。
2013 年发表于《Lancet Diabetes Endocrinol》的一
项 meta 分析,共纳入 1 645 项从 1950 年至 2012 年有
关新诊断 2 型糖尿病患者短期胰岛素强化治疗的研
究,对其中 4 项进行分析,评估强化治疗后不需要服用
药物就可达到血糖缓解的患者比例,结果显示,3 个月
后有 66. 2% 的患者达到缓解,6 个月后为 58. 9% ,12
个月后 46. 3% ,24 个月后为 42. 1% 。 可见,即使对新
诊断 2 型糖尿病患者短期胰岛素强化治疗也仅有一半
的患者达到临床缓解,而且随着时间延长缓解率不断
下降。 临床上所面临的挑战是如何对短程胰岛素强化
治疗进行完善以达到更好的临床效果。
2013 年我们发表于《Diabetes Technol Ther》的一
项研究,旨在评估单纯持续皮下胰岛素输注(CSII)治
疗以及联合罗格列酮、二甲双胍、α-硫辛酸对新诊断 2
型糖尿病患者的影响。 该研究共纳入 160 例新诊断的
2 型糖尿病患者,分为单纯 CSII 组、CSII+罗格列酮组、
CSII+二甲双胍组、CSII+α-硫辛酸组,4 组中 CSII 的使
用是一致的,即血糖正常化 2 周后,停用胰岛素泵。 罗
格列酮及二甲双胍继续使用直到 3 个月时停用。 结果
显示,在 3 个月时,4 组中无药血糖控制率分别为
72. 5% 、87. 5% 、90% 及 75% 。 CSII+二甲双胍组胰岛
素用量最少,无药血糖控制率最高,在改善急性胰岛素
反应(AIR)、胰岛 β 细胞功能指数(HOMA-β)方面的
作用最强。 CSII+罗格列酮组降低肌细胞内脂肪含量
(IMCL)的作用更显著。 CSII+α-硫辛酸组的无药血糖
控制率与单纯 CSII 组无差异。
由此可见,在新诊断 2 型糖尿病患者的短期胰岛
素强化治疗中联合二甲双胍或罗格列酮可进一步改善
患者的胰岛素抵抗,有利于胰岛功能的恢复。 短期应
用抗氧化剂无法进一步改善患者的状况。
1,5-脱水葡萄糖醇水平改善、年轻、依从性较好、
治疗后胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)较低患者的血糖
长期缓解率较高。 AIR 在预测血糖缓解方面不具有优
势。 达标当日胰岛素剂量可用下列公式计算而得:
0. 35×体重(kg) +2. 05×FPG(mmol / L) +4. 24×甘油三
酯(mmol / L)+0. 55×腰围( cm) -49. 1(R2:0. 76)。 达
标之后可以约(1. 4 ± 1. 0)IU / d 的剂量递减。
胰岛 β 细胞指标的恢复,只是好的开始,但并不
意味着好的结局。 持之以恒的干预、良好的自我管理、
胰岛素敏感性的改善则更加重要。 过去的十年,短程
胰岛素强化治疗的理念在各方面都得到了深化,凸显
了对 β 细胞的保护。 在下一个十年,需要进一步探讨
早期强化治疗的机制。
CGIS 简报
专家专题报告 6:ADA 关于 2 型糖尿病 β 细胞
衰竭专家共识
杨涛
美国糖尿病学会(ADA)于 2014 年 6 月发布了《2
型糖尿病 β 细胞衰竭专家共识》,该共识的主要内容
包括基因与表观遗传学、β 细胞衰竭机制、β 细胞衰竭
自然病程以及 β 细胞功能保护策略四个部分。
一、 基因与表观遗传学
全基因组关联研究(GWAS)目前发现 60 个基因
位点与 2 型糖尿病相关,其中很大一部分与 β 细胞生
物学相关。 SLC30A8 是胰岛锌转运体 8(ZnT8)编码
基因,SLC30A8 多态性是 2 型糖尿病危险因素,但新近
研究却发现 SLC30A8 功能缺失的突变可能对 2 型糖
尿病有保护作用[Nat Genet,2014,46 (4):357-363]。
总之,我们对 GWAS 数据的解读应该慎重,遗传变异
的作用只能解释整体遗传风险的一小部分原因。
全面阐述糖尿病的基因图谱是一项艰巨的任务,
未来传统的 GWAS 研究方法需要进一步拓展。 应该
采用超越单个基因的基因模型,以更加精确地评估胰
岛 β 细胞功能。 需要进一步探索影响 miRNA 表达和
表观遗传学变化的因素,发掘影响表观遗传修饰酶活
性的物质,为改善 β 细胞功能提供思路。 进一步探索
表观遗传学与基因的相互作用,解释遗传因素对 β 细
胞衰竭的影响。
二、 β 细胞衰竭机制
β 细胞衰竭发生的因素非常多,目前发现的机制
包括炎症应激、内质网应激、代谢和氧化应激、淀粉样
蛋白斑块、胰岛完整性或组织结构破坏等。 为了有效
干预疾病进展,当前的研究重点应该是探索这些病理
过程中的哪一环节是有效的干预切点。
2 型糖尿病发病机制中已经证实胰岛炎的存在,
抗炎疗法[如白细胞介素(IL)-1β 拮抗剂]可以保护一
些有功能的 β 细胞。 2 型糖尿病患者胰岛炎的发生机
制可能与巨噬细胞、固有免疫反应、适应性(自身)免
疫损伤有关。 总之,β 细胞死亡、功能衰竭是多因素的
作用过程,找出各条通路间可能的信息传递及交叉点,
并以某个单独分子为阻断目标,可能对于阻断多应激
原的通路有帮助。 预防或逆转 2 型糖尿病的 β 细胞
衰竭,需要对 β 细胞衰竭的各种机制进行深入的了
解,以做到在病程发展尽可能早的阶段进行干预。
三、 β 细胞衰竭自然病程
胰岛功能受损早于 2 型糖尿病发病,芬兰的一项
流行病学调查显示,在血糖处于正常范围内,胰岛 β
细胞功能已表现出随血糖升高而下降,提示胰岛 β 细
胞功能在 2 型糖尿病发病中的病因学作用。 糖尿病前
期和糖尿病早期 β 细胞胰岛素分泌已开始受损,β 细
胞胰岛素分泌受损至少是部分可逆的,尤其是早期。
青少年糖耐量受损(IGT)以 β 细胞功能障碍为主
要特征,表现为 1 相分泌受损而 2 相分泌正常,二甲双
胍治疗延缓进展为 2 型糖尿病的失败比例较成年人
高。
β 细胞数量个体差异很大,可达 3 ~ 5 倍。 2 型糖
尿病患者在发病时 β 细胞量已减少了 20% ~ 60% 。
之后平均每年以 5% 左右的速度衰竭,在糖尿病诊断
平均 4 ~ 5 年后进入急剧下降阶段,每年的衰竭速度可
达 18. 2% 。
目前 β 细胞功能评估主要±靠口服或静脉糖耐
量试验、高糖钳夹试验,β 细胞数量研究却只能±靠尸
检,是横断面的研究,且没有影像或生物学指标。 无创
评估技术需要大力发展,目前与 β 细胞结合的荧光艾
塞那肽衍生物正在研究阶段。 未来需要标准化的方法
评估胰腺的 β 细胞面积、体积和(或)数量。
四、 β 细胞功能保护
目前可采用的 β 细胞保护措施包括早期干预、生
活方式干预、 改善胰岛素抵抗、 胰升糖素样肽 1
(GLP-1)类似物治疗等。
Roux-en-Y 胃旁路手术(RYGB)对 β 细胞功能改
善的作用已经得到了大量研究的证实,RYGB 术后 β
细胞功能的改善是独立于体重减轻的。 RYGB 术后
GLP-1 分泌量的增加也加强了 RYGB 手术的抗糖尿病
效应,RYGB 术后高胰岛素血症相关的低血糖亦可能
与 β 细胞肥大或新生相关。
脂肪酸受体活化、葡萄糖激酶激活剂、趋化因子、
胰岛再生激素(betatrophin)和 β-分泌素 2 抑制剂等是
保护 β 细胞可能的新手段。 对新诊断的 2 型糖尿病
患者进行早期胰岛素强化治疗,同时使用靶向抗炎疗
法(如 IL-1β 拮抗剂)及 GLP-1 受体激动剂等方法可以
短暂逆转 β 细胞功能障碍。 以上这些改变 β 细胞功
能的措施只在已诊断的糖尿病中进行了评估,在疾病
进展的更早期进行干预是否能改变 β 细胞衰竭的自
然病程尚缺乏数据。
总之,目前还没有研究能够证实某种机制能起支
配作用或者是作为单一的主要靶点导致 β 细胞衰竭,
在 β 细胞进行性衰竭的不同阶段可能激活不同的病
理生理机制,针对不同病理阶段的干预手段或者联合
干预方法应该具有保护或恢复 β 细胞功能的作用。
2 型糖尿病未来的研究目标应该集中在以下几方
面:延缓 β 细胞功能 /数量的进行性下降;寻找新的 2
型糖尿病相关基因,明确其对 β 细胞功能影响;从 β
细胞信号转导、代谢和遗传等通路靶向性改善 β 细胞
功能 /增加 β 细胞数量。 建议的靶点有葡萄糖代谢、
转录因子、miRNA、表观遗传学变异、炎症、β 细胞生长
和分化以及淀粉样蛋白沉积;开发替代 β 细胞的细胞
疗法或再生治疗;改善代谢环境、胰岛素抵抗和肥胖;
进一步了解 RYGB 术后的生理学机制;进一步研究脑
细胞与 β 细胞之间的神经调控回路。
CGIS 简报
专家专题报告 7:GLP-1 对棕榈酸诱导 INS-1
细胞损伤的保护作用
李强
大量的研究显示,胰升糖素样肽 1(GLP-1)受体激
动剂对 β 细胞具有多重积极作用,不仅能刺激胰岛素
的分泌,还能抑制 β 细胞凋亡。 我们进行了一项研
究,旨在探讨 GLP-1 受体激动剂对棕榈酸诱导的
INS-1 细胞损伤的保护作用及其机制。
该研究的实验对象为大鼠胰岛素瘤细胞系 INS-1
细胞,干预因素包括 GLP-1、棕榈酸、细胞转染,主要的
实验方法包括凋亡检测、细胞活力检测、RNA 水平相
对定量、蛋白水平检测、细胞转染技术。
不同浓度棕榈酸对 INS-1 细胞活力的影响。 本研
究以人体内饱和脂肪酸棕榈酸为代表模拟脂毒性作
用,构建细胞凋亡模型,发现棕榈酸对 INS-1 细胞存活
的影响是双相的,短时间作用(6 h),表现为轻度的细
胞活力增强,而当作用时间延长至 24 h 或 48 h 时,则
表现为细胞活力的下降,并诱导 β 细胞凋亡,而且棕
榈酸对细胞活力的抑制作用呈浓度依赖性。
在 GLP-1 受体激动剂与不同浓度的棕榈酸共同
作用下,随着棕榈酸浓度的增加,INS-1 细胞活力逐渐
下降,但联合使用 GLP-1 受体激动剂后,可延缓 INS-1
细胞活力下降的速度。 这说明 GLP-1 受体激动剂可
以对抗棕榈酸对细胞活力的影响。 研究还表明 GLP-1
受体激动剂可减少棕榈酸诱导的细胞凋亡。
进一步研究发现,棕榈酸诱导 INS-1 细胞凋亡增
加的同时,伴有 miR-34a 水平的上调及 SIRT1 mRNA
水平及蛋白水平显著下调。 GLP-1 受体激动剂可降低
由棕榈酸引起的 miR-34a 水平上调, 并且可增加
SIRT1 的水平。 由此可以推测棕榈酸诱导的 β 细胞脂
毒性可能是由于改变了 miR-34a 水平, 进而影响
SIRT1 的功能状态而导致的。
miR-34a 具有调节细胞脂代谢及细胞存活的功
能。 SIRT1 是一种活性依赖于 NAD+的去乙酰化酶,
它通过对底物的乙酰化作用参与调控细胞代谢、分化、
凋亡等作用,SIRT1 广泛参与多条调控糖脂代谢、胰岛
素分泌及影响胰岛 β 细胞存活的通路。
上调 miR-34a 显著降低细胞活力,并增强棕榈酸
诱导的脂毒性凋亡,相反地,下调 miR-34a 改善了细胞
存活状态,说明调控 miR-34a 影响了 INS-1 细胞的生
存状态。 过表达 miR-34a 的 INS-1 细胞内 SIRT1 蛋白
水平下降,提示 SIRT1 可能是 miR-34a 的靶基因并受
其调控。
通过靶位点预测软件分析发现,SIRT1 mRNA 的
3UTR 区具有一个较保守的 miR-34a 结合位点,同时还
有另一个保守性较差的结合位点。 SIRT1 受 miR-34a
调控而影响细胞凋亡。 根据预测,每个 miRNA 分子可
能有不止一个靶基因,miRNA 可能调节着数量远大于
其自身数目的下游基因,单一的 miRNA 分子也可以作
用于超过 200 个 mRNA 转录产物,所以 miR-34a 可能
同时调控着其他重要转录因子,需进一步的实验证明。
p53 可以反式激活 miR-34a,而 miR-34a 也可以激活
p53,而 SIRT1 则通过去乙酰化作用抑制 p53 转录活
性,提示 miR-34a 与 SIRT1 之间存在一个负调控环路。
本研究以细胞转染改变细胞内 miR-34a 水平,发现上
调的 miR-34a 可以减少 SIRT1 蛋白水平,推测 miR-34a
是引起 SIRT1 功能状态改变的上游机制,而 SIRT1 可
以通过去乙酰化作用调控许多转录因子活性,进而调
节 miR-34a 的形成,最终证明这一复杂形成过程仍需
要更深入的研究。
综上所述,棕榈酸抑制大鼠 INS-1 的细胞活力,并
可诱导细胞凋亡, GLP-1 具有细胞保护作用, 可以抑
制棕榈酸引起的细胞毒性。 棕榈酸促进 miRNA34a 的
表达,并降低 SIRT1 的 mRNA 及蛋白水平。 以 GLP-1
和棕榈酸共同孵育 INS-1 细胞可逆转这种作用。
INS-1细胞内过表达 miRNA34a 使由棕榈酸诱导的细
胞凋亡增加,而抑制细胞内 miRNA34a 水平可减低细
胞凋亡水平。 GLP-1 抑制脂毒性的作用机制可能是由
于调节了细胞内 miRNA34a 水平,细胞内 SIRT1 水平
受 miRNA34a 的影响。
CGIS 简报
实验室
专家专题报告 8:CASK 激酶与胰岛 β 细胞
功能
韩晓
胰岛素是机体内调节血糖稳态、促进合成代谢、调
节细胞分化生长的重要激素,其释放过程受到葡萄糖、
氨基酸、神经递质、激素等的精确调控。 胰岛 β 细胞
功能损伤是各种类型糖尿病发病的基本环节,其确切
分子机制至今尚未完全阐明。
在我们运用 ChIP-DSL 芯片技术筛选出的 189 个
FoxO1 可能的下游靶基因中,钙 /钙调蛋白依赖性丝氨
酸蛋白激酶(CASK)的转录水平在脂肪酸处理后发生
明显变化。 CASK 是膜相关鸟苷酸激酶(MAGUK)家
族重要成员,在神经元中表达丰富而且发挥重要功能,
研究结果较多,它具有参与细胞内外信号传递、细胞核
内基因转录调控、神经递质的转运和释放、突触后膜的
信号传递等重要功能。
我们的研究结果表明,CASK 在胰岛 β 细胞内大
量表达,且在棕榈酸处理后的细胞应激状态下表达减
弱并发生胞内定位改变,该过程与棕榈酸处理后胰岛
细胞的胰岛素分泌量的减少有关。 萤光素酶报告基因
实验显示,在棕榈酸处理后,CASK 基因启动子区的活
性也呈时间和浓度依赖性地降低,这与棕榈酸作用下
CASK 的 mRNA 和蛋白表达水平的下降一致。
我们通过染色质免疫共沉淀(ChIP)实验确认,叉
头转录因子 FoxO1 与 CASK 基因的启动子区存在结
合,并且这一结合能力在棕榈酸刺激之后有一定增强,
过表达及持续活化 FoxO1 可同样导致 CASK 基因启动
子区活性的下降以及 mRNA 和蛋白表达水平的降低,
而干扰 FoxO1 不仅可以升高 CASK 的基础表达,也可
部分逆转由棕榈酸刺激引起的 CASK 表达降低。 这些
结果说明 CASK 的转录活性和表达受到转录因子
FoxO1 的调控,是 FoxO1 的下游靶基因,且转录因子
FoxO1 对 CASK 转录活性的抑制作用与 CASK 基因启
动子区的表观修饰有着密切的关系。
我们进一步的研究显示,Cask 基因敲除影响胰岛
素囊泡转运,推测 FoxO1 通过下调 Cask 激酶影响胰岛
素囊泡转运和分泌。 不同浓度 Forskolin 处理 INS-1 细
胞后,能明显促进细胞的胰岛素分泌,呈浓度依赖性升
高。 Forskolin 可能通过增加细胞内第二信使 cAMP 的
含量而一定程度地促进胰岛素的释放。 Forskolin 不能
逆转该基因敲除导致的胰岛素分泌下降。
细胞膜钙通道开放和钙离子内流是促发胰岛素囊
泡释放过程中必要的因素。 CASK 过表达不能逆转硝
苯地平诱导的胰岛素分泌减少,这提示 CASK 作用于
胰岛素分泌过程的位点在钙离子通道的下游。
CGIS 简报
专家专题报告 9:正常糖耐量人群中糖尿病
危险人群
王琛
糖尿病的发生发展非常隐匿,每年有 5% ~ 10%
的糖尿病前期人群进展成为糖尿病患者,而出现糖代
谢紊乱后逆转为正常血糖的人很少。 目前糖尿病主要
以血糖作为其诊断标准,而出现血糖异常时胰岛 β 细
胞量实际已大量减少。 因而我们迫切需要在出现血糖
紊乱前,寻找潜在发展为糖尿病的危险人群,在其 β
细胞数量开始减少和功能障碍开始之际进行干预,从
而挽救胰岛 β 细胞,阻断糖尿病的发生和发展。
上海市第六人民医院贾伟平教授率领的团队,曾
对上海社区人群进行了 7. 8 年随访研究,结果显示腹
型肥胖是糖尿病发病的独立风险因素,腹型肥胖人群
远期发生糖尿病的风险增加。 最近,我们发表于
《Endocrine》上针对 843 例葡萄糖糖耐量正常(NGT)
和 562 例糖耐量受损( IGT)人群的研究显示,NGT 超
重者餐后 2 h 血糖高值亚组人群(餐后 2 h 血糖<125
mg / dl) 早时相胰岛素分泌功能较餐后 2 h 血糖低值亚
组人群降低,且与 IGT 人群的早时相胰岛素分泌功能
无差异。 该类人群随访后发生糖尿病的风险明显增
加。
一项研究共纳入 400 例非糖尿病日籍美国人,通
过口服糖耐量试验(OGTT)中的胰岛素分泌,结果显
示胰岛素分泌延迟发生 IGT 风险增加,这也被我们的
研究所证实。 我们的研究显示这类 NGT 人群胰岛细
胞功能减退,其糖尿病发病风险随访后也增加。 另外,
我们的研究显示 β 细胞葡萄糖敏感性指标也有望作
为细胞功能评估指标之一。
总之,肥胖、餐后 2 h 血糖水平高值、胰岛素分泌
延迟、β 细胞葡萄糖敏感性降低均可增加糖尿病的发
病风险。
CGIS 简报
新星奖获奖者报告:间充质干细胞对胰岛 β
细胞功能的影响
臧丽
目前糖尿病的治疗方法均没有针对糖尿病发病的
关键环节,只能解除或缓解症状,延缓疾病进展,不能
从根本上治愈疾病,而且基本没有促进 β 细胞功能保
护的作用。 干细胞的研究发展,为糖尿病治疗提供了
新的希望。 间充质干细胞被广泛应用于糖尿病的基础
与临床研究中,脐带间充质干细胞因其独特的优势得
到了广泛认可。 干细胞治疗是否能够改善血糖呢?
在动物实验中,糖尿病大鼠模型尾静脉单次输注
骨髓间充质干细胞(MSCs)后血糖明显下降,第 14 天
时血糖降幅达到最大,但是随着时间的延长,血糖又进
一步回升;而连续多次尾静脉输注 MSCs 可使糖尿病
大鼠血糖达到持续有效的控制,提示连续多次输注比
单次输注效果更理想。 另外,输注 MSCs 可使糖尿病
大鼠胰岛素及 C 肽合成、释放增加;形态学研究结果
显示多次输注可促进受损胰岛 β 细胞修复及结构重
塑。 细胞水平研究结果显示,MSCs 能抑制胰岛 β 细
胞凋亡,增加细胞活性,促进胰岛素分泌,其机制为
MSCs 改善胰岛 β 细胞自噬促进受损 β 细胞修复。
通过检索 pubmed 数据库,发现“干细胞冶和“糖尿
病冶相关研究论文多达 4 096 余篇,干细胞治疗糖尿病
临床研究相关文献 15 余篇,临床试验达 145 项,越来
越多的人开始关注“干细胞治疗糖尿病的疗效冶。 解
放军总医院正在进行的一项多中心、随机、双盲、安慰
剂对照研究,目前正处于预试验阶段。 先期临床试验
结果显示,2 型糖尿病受试者静脉输注 UC-MSCs 后
50% 的患者停用胰岛素,25% 的患者胰岛素减量
50% ,另外 25%患者胰岛素用量不变,但 HBA1C得到良
好控制;所有受试者的胰岛素抵抗指数及早相胰岛素
分泌均得到明显改善;所有受试者均未出现严重不良
反应,试验结果验证了 UC-MSCs 治疗 2 型糖尿病的有
效性及安全性。
总之,间充质干细胞通过调节自噬修复受损的胰
岛 β 细胞功能,降低 2 型糖尿病的血糖,其临床效应
及安全性尚需大规模随机、双盲、安慰剂对照临床试验
进行验证。
