基础研究
基金项目:国家自然科学基金(81570753);上海市自然科学基金
(15ZR14250000)
代谢科
游离脂肪酸对肾上腺 NCI-H295R 细胞 P450c17 催化活性的
影响
范梦夏  程彤  韩兵  朱惠  朱文娇  赵双霞  宋怀东  乔洁
[提要]   分别用棕榈酸和油酸干预 NCI-H295R 细胞,采用 ELISA 法检测类固醇合成过程中细胞色素
P450c17 的 17α-羟化酶和 17,20-裂解酶的活性。 结果显示,棕榈酸在 0. 75 mmol / L 浓度时,对 17α-羟化酶
的活性无明显影响,但可使 17,20-裂解酶活性升高 74. 3% (P<0. 05);同样浓度的油酸则不能增加 17,20-
裂解酶的活性。 Western 印迹结果显示,棕榈酸和油酸干预后 P450c17、P450 氧化还原酶和细胞色素 b5的
表达没有显著变化。 而棕榈酸可显著增加细胞内活性氧的水平。 结果提示,棕榈酸可以诱导 NCI-H295R
细胞中 P450c17 的 17,20-裂解酶活性升高,从而导致雄激素合成增加,其机制可能与氧化应激诱导的酶蛋
白翻译后调控有关。
[关键词]   游离脂肪酸; 棕榈酸; 油酸; 雄激素合成
Effects of free fatty acids on catalytic activity of P450c17 in cultured NCI-H295R cells of adrenal gland Fan
Mengxia, Cheng Tong, Han Bing, Zhu Hui, Zhu Wenjiao, Zhao Shuangxia, Song Huaidong, Qiao Jie. Department
of Endocrinology and Metabolism, Shanghai Ninth People忆 s Hospital, Shanghai Jiaotong University School of
Medicine, Shanghai 200011, China
[Summary]   The activities of 17α-hydroxylase and 17,20 lyase of cytochrome P450c17 were evaluated by
ELISA in NCI-H295R cells after treatment with palmitate and oleate. The results showed that 0. 75 mmol / L plamitate
did not influence the activity of 17α-hydroxylase, but increased the activity of 17, 20 lyase by 74. 3% ( P <
0. 05) . Oleate at the same concentration did not change the activity of 17,20 lyase. There were no significant changes
in the protein expressions of P450c17, P450 oxidoreductase, and cytochrome b5 after treatment with palmitate and
oleate. However,reactive oxygen species in cells were elevated by palmitate. The results suggest that exposure to
palmitate may increase androgen production by inducing 17, 20 lyase activity of P450c17 in NCI-H295R cells, which
is related with oxidative stress-mediated post-translational regulation of the enzyme.
[Key words]  Free fatty acids; Palmitate; Oleic acid; Androgens biosynthesis
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 67-70)
多囊卵巢综合征(PCOS)是一种常见的内分泌系统疾病,
在生育期女性中的患病率约为 5% ~ 10% [1-2] 。 这种疾病的临
床特征为慢性无排卵或排卵减少、高雄激素表现以及增大的卵
巢中可见大小不等的卵泡等。 除了胰岛素抵抗和高胰岛素血
症之外,PCOS 患者容易出现糖耐量受损、2 型糖尿病和血脂异
常等代谢紊乱,诱发亚临床动脉粥样硬化和血管功能异常
等[3] 。
高雄激素血症是 PCOS 重要的临床特征,研究发现,PCOS
患者雄激素的主要来源是卵巢的卵泡膜细胞,而 ACTH 兴奋试
验发现有 50%的患者存在肾上腺网状带脱氢表雄酮及其硫化
物(DHEA 和 DHEA-S)分泌增加,提示这些患者也存在肾上腺
来源的雄激素分泌亢进。 此外,近年的研究发现,有肾上腺功
能初现(premature adrenarche,8 岁前有阴毛早现等)的女孩,在
成年后容易出现雄激素升高和代谢综合征的表型。 因此,有研
究者提出 PCOS 的发病可能与肾上腺功能初现亢进,雄激素合
成池的扩大有关[4] 。
胰岛素抵抗和高雄激素血症二者共存是 PCOS 患者最重
要的病理生理改变。 以往的研究证明,棕榈酸作为一种饱和脂
肪酸,通过抑制磷酸肌醇-3 激酶 /蛋白激酶 B 信号通路导致胰
岛素抵抗[5-7] 。 油酸作为一种不饱和脂肪酸则可以改善胰岛素
抵抗,增加胰岛素的敏感性[8] 。 关于游离脂肪酸对于卵巢卵泡
膜细胞或肾上腺细胞中雄激素合成的影响,还鲜有研究涉及。
Bellanger 等[9]在牛的肾上腺细胞中发现棕榈酸会导致肾上腺
皮质网状带细胞分泌的雄激素前体物质 DHEA 水平升高,但其
作用机制尚未明确。
P450c17 是一种微粒体细胞色素 P450 酶,表达于肾上腺和
性腺中,在雄激素的合成中发挥重要作用。 此酶蛋白由单拷贝
基因 CYP17A1 编码,具有双重催化活性:17α-羟化酶活性和
17,20-裂解酶活性。 17α-羟化酶活性将孕酮和孕烯醇酮转化为
17-羟孕酮和 17-羟孕烯醇酮,二者为糖皮质激素合成的重要中
间产物; 在人类中, 17,20-裂解酶几乎全部用来催化 17-羟孕烯
醇酮转变为 DHEA,是睾酮合成的前体物质。 P450c17 是所有
脊椎动物性激素合成所必需的,决定了类固醇激素合成的方
向,双催化活性连续实现,是雄激素合成的必需环节,因此,
P450c17 是糖皮质激素和性激素合成的分支点[10] 。 由于在
PCOS 患者中,多数存在血脂代谢紊乱,且饱和游离脂肪酸已证
明在肌肉、肝脏和脂肪细胞可导致不同程度的胰岛素抵抗;因
此,本研究拟采用人肾上腺 NCI-H295R 细胞,观察在不同浓度
棕榈酸和油酸作用下,细胞 P450c17 催化活性及雄激素分泌的
改变,并进一步探讨其分子调控机制,以深入了解 PCOS 的发病
机制。
一、 材料和方法
1. 材料:NCI-H295R 细胞购自 ATCC;DMEM / F12 培养基、
胎牛血清(fetal bovine serum, FBS)、青-链霉素、胰岛素-转铁蛋
白-硒( Insulin-Transferrin-Selenium, ITS)购自 Gibco 公司;无脂
肪酸牛血清白蛋白购自 CALBIOCHEM 公司;棕榈酸粉剂、油酸
粉剂和双氢溴乙啶 ( dihydroethidium, HE) 购自 Sigma 公司;
P450c17、P450 氧化还原酶(POR)和细胞色素 b5 抗体由加州大
学旧金山分校(UCSF)Walter L. Miller 教授惠赠;DHEA 酶联免
疫吸附(ELISA)试剂盒购自 IBL 公司;17-羟孕酮 ELISA 试剂盒
购自 DRG 公司。
2. 方法:(1) 细胞培养:人肾上腺 NCI-H295R 用含 5%
FBS、1% ITS、1% 青-链霉素混合液的 DMEM / F12 培养基,在
37℃、5% CO2培养箱中培养,细胞呈贴壁生长。 (2)棕榈酸和
油酸的配置方法:配置 100 mmol / L 的棕榈酸、油酸:将 0. 027 8 g
棕榈酸和 0. 030 4 g 油酸溶于 1 ml 无菌水中,65℃水浴溶解 5 ~
10 min;配置 5 mmol / L 的棕榈酸、油酸:立即将 200 滋l 溶解的
100 mmol / L 棕榈酸和油酸加入 3. 8 ml 含有 5% 无脂肪酸牛血
清白蛋白的 DMEM / F12 中,45℃ ~50℃水浴轻晃 1 h;配置不同
浓度的棕榈酸和油酸:使用含有 0. 2% 无脂肪酸牛血清白蛋白
的 DMEM / F12 将 5 mmol / L 的棕榈酸和油酸分别稀释至 0. 15、
0. 45 和 0. 75 mmol / L,使用含有 0. 2% 无脂肪酸牛血清白蛋白
的 DMEM / F12 做对照。 (3)细胞干预:6 孔板的细胞使用含有
0. 2%无脂肪酸牛血清白蛋白的 DMEM / F12 孵育 1 h 后,分别
加入相应浓度的对照、棕榈酸和油酸干预 48 h 后,弃去培养基,
收集细胞,提取总蛋白;12 孔板的细胞使用含有 0. 2% 无脂肪
酸牛血清白蛋白的 DMEM / F12 孵育 1 h 后,分别加入相应浓度
的对照、棕榈酸和油酸干预 48 h 后,加入 0. 5 μmol / L 17-羟孕烯
醇酮和 5 μmol / L 曲洛司坦(抑制 3β-羟化类固醇脱氢酶的活
性)干预 4 h 后收集培养基,使用 ELISA 法检测 DHEA 水平;或
加入 1 μmol / L 的孕酮干预 4 h,收集培养基,使用 ELISA 法检测
17-羟孕酮的水平。 (4)Western 印迹法检测 P450c17、POR、细
胞色素 b5表达水平:提取总蛋白,取 100 μg 等量蛋白进行 12%
SDS-PAGE 电泳,转膜,5% 脱脂牛奶室温封闭 1 h,一抗(内参
β-actin 1 : 10 000,P450c17 1 : 3 000,POR1 : 2 000,细胞色素 b5
1 : 1 000)4℃孵育过夜,二抗(1 : 10 000)室温孵育 2 h,洗膜,
显影。 (5)ELISA 检测棕榈酸和油酸干预细胞后培养基中 17-
羟孕酮和 DHEA 的水平:按 17-羟孕酮和 DHEA 的 ELISA 试剂
盒说明书操作。 (6)HE 探针观察 NCI-295R 细胞中活性氧簇
(reactive oxygen species, ROS)水平:12 孔板的细胞使用含有
0. 2%无脂肪酸牛血清白蛋白的 DMEM / F12 孵育 1h 后,分别加
入相应浓度的对照和棕榈酸干预 48 h 后,吸去孵育液,用 4℃
预冷的 PBS 漂洗细胞 2 遍后,加入终浓度为 5 μmol / L 的 HE 工
作液,在 37℃、5% CO2的细胞培养箱中避光孵育 1 h,弃去孵育
液,再次用 4℃预冷的 PBS 漂洗细胞 2 遍,迅速在荧光显微镜下
使用 520 nm 激发光观察细胞红色荧光。
3. 统计学处理:采用 SPSS 13. 0 统计学软件包进行数据分
析。 计量数据以 x-± s 表示,比较采用 t 检验,P<0. 05 为差异有
统计学意义。
二、 结果
1. 棕榈酸和油酸对 NCI-H295R 细胞 17α-羟化酶活性的影
响:对 17α-羟化酶活性的测定,采用孕酮为底物,测定培养基中
17-羟孕酮的含量。 ELISA 结果显示,与对照组相比,0. 15 和
0. 45 mmol / L 的棕榈酸可使 17α-羟化酶活性分别降低 18. 9%
和 23. 2% (P<0. 05);0. 75 mmol / L 的棕榈酸对 17α-羟化酶的活
性无显著影响 (表 1)。 与对照组相比,0. 15、0. 45 和 0. 75
mmol / L 的油酸可使 17α-羟化酶活性分别升高 49. 4% 、77. 1%
和 67. 1% (P<0. 01,表 2)。
2. 棕榈酸和油酸对 NCI-H295R 细胞 17, 20-裂解酶活性的
表 1  棕榈酸对 NCI-H295R 细胞 17α-羟化酶和 17,20-裂解酶
活性的影响(x-± s)
棕榈酸
(mmol / L)
17-羟孕酮
(ng / ml)
脱氢表雄酮
(pg / ml)
0 3. 05 ± 0. 29 7 564. 30 ± 1 091. 20
0. 15 2. 47 ± 0. 06a 6 803. 34 ± 803. 92
0. 45 2. 34 ± 0. 09a 13 196. 44 ± 660. 39b
0. 75 3. 26 ± 0. 24 13 185. 35 ± 1 845. 7a
注:与对照组相比,aP<0. 05,bP<0. 01
表 2  油酸对 NCI-H295R 细胞 17α-羟化酶和 17,20-裂解酶活
性的影响(x-± s)
油酸
(mmol / L)
17-羟孕酮
(ng / ml)
脱氢表雄酮
(pg / ml)
0 2. 98 ± 0. 30 10 042. 21 ± 269. 38
0. 15 4. 45 ± 0. 24b 9 305. 54 ± 672. 78
0. 45 5. 27 ± 0. 58b 9 881. 32 ± 1 446. 79
0. 75 4. 97 ± 0. 43b 9 206. 48 ± 296. 22a
注:与对照组相比,aP<0. 05,bP<0. 01
注:P450c17:细胞色素 P450c17; POR:P450 氧化还原酶; b5:细胞
色素 b5
图 1  棕榈酸和油酸对 NCI-H295R 细胞 P450c17、POR、细胞色素 b5 表
达的影响
注: A: 对照组; B: 0. 15 mmol / L 棕榈酸; C: 0. 45 mmol / L 棕榈酸; D: 0. 75 mmol / L 棕榈酸
图 2  棕榈酸对 NCI-H295R 细胞内活性氧产生的影响(荧光显微镜 HE 探针×400)
影响:对 17,20-裂解酶活性的测定,采用 17-羟孕烯醇酮为底
物,测定培养基 DHEA 的浓度。 ELISA 结果显示,与对照组相
比, 0. 15 mmol / L 棕榈酸对 17, 20-裂解酶活性无显著影响;
0. 45 和 0. 75 mmol / L 的棕榈酸可使 17,20-裂解酶活性分别升
高 74. 5% (P<0. 01)和 74. 3% (P<0. 05,表 1)。 与之明显不同
的是,0. 15 和 0. 45 mmol / L 的油酸对 17,20-裂解酶的活性无显
著影响;0. 75 mmol / L 的油酸可使 17,20-裂解酶活性降低 8. 3%
(P<0. 05,表 2)。
3. 棕榈酸和油酸对 NCI-H295R 细胞 P450c17、POR、细胞
色素 b5表达的影响:Western 印迹结果显示,与对照组相比,
P450c17、POR、细胞色素 b5在棕榈酸和油酸干预 48 h 后无明显
变化(图 1)。
4. 棕榈酸对 NCI-H295R 细胞中 ROS 产生的影响:荧光显
微镜结果显示,随着棕榈酸浓度的升高,NCI-H295R 细胞内
ROS 水平显著增加(图 2)。
三、 讨论
本研究通过酶活性分析,发现游离脂肪酸,尤其是导致 IR
浓度的棕榈酸作用于人肾上腺 NCI-H295R 细胞,对 17α-羟化
酶活性无明显影响,但可上调 17,20-裂解酶的活性,导致
DHEA 分泌增高;而同样浓度的油酸并未显示出相同的效应。
P450c17 在雄激素合成中发挥重要作用,其表达水平和
转录 活 性 受 到 转 录 调 控 和 翻 译 后 调 控。 Wood 等[11] 和
Wickenheisser 等[12]在 PCOS 患者的卵泡膜细胞中发现 P450c17
的基因表达和 mRNA 的稳定性均显著增加。 本研究通过
Western 印迹法发现,在游离脂肪酸干预的 NCI-295R 细胞中,
P450c17 的蛋白表达没有明显的变化。 因此,棕榈酸诱导的
17,20-裂解酶活性增加可能并非通过转录或翻译水平的调控,
而是通过翻译后机制。 Pandey 等[13]发现,P450c17 的 17α-羟化
酶和 17,20-裂解酶的活性受到以下机制的调控:(1)提供电子
的 POR 含量;(2)细胞色素 b5的存在;(3)P450c17 的丝氨酸磷
酸化。 Tee 等[14]在人肾上腺细胞系 NCI-H295A 和 COS-1 细胞
系中转染了 P450c17 表达载体后发现,P450c17 丝氨酸 /苏氨酸
的磷酸化可以增加 P450c17 与 POR 和细胞色素 b5 的亲和力,
从而增强其 17,20-裂解酶的活性,且这一过程由丝裂原活化蛋
白激酶(MAPK)p38α 通路介导。 本研究中 POR 和细胞色素 b5
蛋白表达均无明显变化,因此我们推测棕榈酸可能通过诱导
P450c17 丝氨酸 /苏氨酸的磷酸化导致其 17,20-裂解酶活性的
增高,具体的分子机制尚需进一步研究证实。
棕榈酸可以诱导产生线粒体过氧化物产物,导致氧化应激
状态。 Yuzefovych 等[15] 发现棕榈酸可以导致线粒体活性氧
(mitochondria reactive oxygen species, mtROS)的产生显著增加。
mtROS 与线粒体 DNA(mitochondria DNA, mtDNA)损伤、线粒体
功能障碍、c-Jun 氨基末端激酶(c-Jun N-terminal kinase, JNK)的
诱导、细胞凋亡以及胰岛素信号通路的抑制有关。 棕榈酸可能
通过诱导肉毒碱脂酰转移酶 1(carnitine palmitoyl transterase-1,
CPT-1)的表达,加速新陈代谢,产生多余的电子来参与线粒体
的氧化磷酸化,从而产生 ROS。 ROS 通过激活 JNK 抑制胰岛素
受体底物 2( IRS-2)的酪氨酸磷酸化,导致胰岛素信号转导下
调,引起肝脏胰岛素抵抗[16] 。 Hoehn 等[17] 在肌肉和脂肪细胞
系中比较了 4 种不同的胰岛素抵抗模型,包括长期使用胰岛
素、类固醇激素、炎症因子或脂类,并未发现胰岛素信号转导途
径上游元件发生一致的变化,但线粒体氧化应激却在这 4 种模
型中都存在,且抗氧化干预可明显改善这 4 种模型的胰岛素抵
抗状态,提示线粒体氧化应激可能是胰岛素抵抗的根本原因。
Henriksen 等[18]观察通过胰岛素抵抗状态下的骨骼肌细胞,提
出氧化应激是导致高脂饮食诱发胰岛素抵抗的根本原因之一,
而氧化应激状态下胰岛素抵抗的发生部分由 p38MAPK 介导。
本研究通过 HE 探针孵育,发现与对照组相比,棕榈酸可
以增加细胞内 ROS 水平。 因此,本研究推测棕榈酸可能通过
产生过氧化物产物,诱导氧化应激,激活 p38MAPK 等信号通
路,导致 P450c17 丝氨酸 /苏氨酸的磷酸化,使其 17,20-裂解酶
活性增强,雄激素产生增多,其具体机制仍需进一步的研究。
在 C2C12 骨骼肌细胞中,棕榈酸仅影响胰岛素刺激后的糖原合
成,而对基础状态下糖原合成无显著影响,油酸则对基础和胰
岛素刺激下的糖原合成均有显著抑制作用;进一步的机制研究
发现,棕榈酸显著升高细胞 MAPK 磷酸化水平,使细胞中的神
经酰胺水平升高,而油酸则无显著影响[19] ,油酸不能诱导 L6
骨骼肌细胞中 mtROS 的产生;因此,结合本研究结果,提示油酸
不能介导 17,20-裂解酶活性升高,其原因可能与细胞中 mtROS
的生成以及 MAPK 的磷酸化状态等有关。
PCOS 的患者有相当一部分存在脂代谢紊乱,而以往已有
大量的研究证实,游离脂肪酸中的棕榈酸可诱导胰岛素抵抗。
本研究在人肾上腺 NCI-H295R 细胞中发现棕榈酸可以增加雄
激素合成过程中关键酶 P450c17 的 17,20-裂解酶活性,从而导
致高雄激素血症。 因此,游离脂肪酸导致的氧化应激很可能是
PCOS 发病过程中的重要环节之一,是胰岛素抵抗和高雄激素
血症的共同促发因素。 因此,通过游离脂肪酸对 P450c17 调控
机制的研究,可从全新的角度理解 PCOS 的发病机制,从而寻找
新的治疗靶点。
