基金项目:国家自然科学基金项目(81471039、81270893、81500647);
国家自然科学基金海外及港澳学者合作研究基金(81228023);重庆市自
然科学基金杰出青年基金(CSTC2014jcyjjq10006);教育部留学归国科研
启动基金(2013A387)
糖尿病的抗氧化治疗与肿瘤
王慧  郑宏庭
[提要]   越来越多的证据表明糖尿病治疗可能影响肿瘤的发生发展。 抗氧化治疗是糖尿病及其并发
症治疗的一个重要组成部分,由于氧化应激在肿瘤进程中也发挥着重要作用,因此糖尿病的抗氧化治疗更
易对肿瘤细胞的生物学行为产生潜在的影响。 近期,本课题组发表在 Science Translational Medicine 杂志上
的研究显示,糖尿病治疗中的某些抗氧化剂可能通过激活核因子 E2 相关因子 2(Nrf2),潜在地促进小鼠模
型中的肿瘤转移,提示这类药物在糖尿病合并肿瘤的患者中应谨慎使用。
[关键词]   糖尿病; 肿瘤; 抗氧化剂
Antioxidant antidiabetic therapy and tumor Wang Hui, Zheng Hongting. Department of Endocrinology, Xinqiao
Hospital, Third Military Medical University, Chongqing 400037, China
[Summary]   Accumulating evidence found that antidiabetic therapy was closely associated with tumor.
Antioxidant agents are the important component in the treatment of diabetes and its complications. Oxidative stress
plays a pivotal role in tumor development and antioxidant antidiabetic agents have the potential effects on the biological
behavior of tumors. Our study published recently on Science Translational Medicine found that antioxidant antidiabetic
agents could increase nuclear factor erythroid 2-related factor 2(Nrf2) expression, which may potentially accelerates
tumor metastasis in mice models. This suggests that antioxidants should be administered with caution in diabetic
patients with cancer.
[Key words]  Diabetes mellitus; Tumor; Antioxidant
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 799-802)
一、 糖尿病治疗与肿瘤
自 1910 年 Maynard 提出“糖尿病与肿瘤相关冶的
概念以来[1],糖尿病与肿瘤的关联性就受到了诸多学
者的关注。 越来越多流行病学证据表明,糖尿病增加
多种肿瘤(结肠癌、胰腺癌、肝癌等)的发生风险,糖尿
病合并肿瘤的患者人群日益扩大[2]。 针对这一特殊
人群亦需采取相应的糖尿病治疗,但糖尿病治疗却有
可能通过改变细胞糖代谢、胰岛素 / 胰岛素样生长因子
I、氧化应激等因素,而对肿瘤细胞的生物学行为产生
影响;并且糖尿病治疗多需长期维持,长时间的暴露与
肝肾功能损伤所致的剂量堆积均可能放大这一效
应[2]。 事实上,糖尿病治疗与肿瘤的相关性早已引起
众多研究者的关注:基于 145 806 例患者人群的队列
研究分析发现,噻唑烷二酮类药物吡格列酮的用药剂
量、时间与膀胱癌的发生显著正相关(HR 1. 63, 95%
CI 1. 22 ~ 2. 19) [3];胰升糖素样肽 1(GLP-1)激动剂也
被报道具有诱导胰腺上皮瘤变的可能[4];而经典降糖
药二甲双胍却能显著降低多种肿瘤(乳腺癌、肠癌、肺
癌)的发生风险,甚至有研究者提出其可应用于肿瘤
的预防[5]。 此外,二甲双胍还可通过激活 LKB1 / AMP
活化的蛋白激酶(AMPK)途径抑制多种肿瘤细胞(乳
腺癌、前列腺癌、卵巢癌)的增殖,成为目前唯一有证
据支持其在糖尿病合并特定肿瘤患者中临床应用的口
服降糖药[6]。 因此,系统阐述糖尿病治疗对肿瘤细胞
生物学行为的潜在影响,对糖尿病合并肿瘤患者的临
床合理用药选择具有重要意义。
二、 糖尿病的抗氧化治疗
氧化应激是由于机体在遭受各种有害刺激时,活
性氧簇( reactive oxygen species,ROS)生成与抗氧化防
御之间严重失衡所致[7],其可引起胰岛 β 细胞凋亡、
胰岛素抵抗等一系列与糖尿病相关的机体损伤,最终
加速糖尿病发生[8-9];此外,即使是在糖尿病发生以后,
长期的高血糖状态、血糖波动等因素更易加重机体的
氧化应激,进一步促进糖尿病肾病、糖尿病溃疡等一系
列并发症的发生与发展[10-11]。 因此,2001 年 Brownlee
教授提出了糖尿病慢性并发症的共同起源学说-氧化
应激[12]。 现在,抗氧化剂已广泛应用于糖尿病及其并
发症的治疗,在常规降糖药物干预基础上,加用抗氧化
剂治疗能更有效地延缓糖尿病慢性并发症的发生发
展[13]。 抗氧化剂主要包括:(1)外源性非酶类抗氧化
剂,如维生素 C、维生素 E、胡萝卜素、褪黑素等,但这
类抗氧化剂具有靶点不明确,作用较复杂,且反而可能
潜在促氧化等不良反应[14];(2)内源性酶类抗氧化剂,
如超氧化物歧化酶 ( SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶
(GSH-PX) 及清除 ROS 的核因子 E2 相关因子 2
(nuclear factor erythroid 2-related factor 2,Nrf2,可调节
下游一系列 II 相解毒酶、抗氧化酶的表达),这类抗氧
化剂靶点较明确,下游途径与机制较清楚[15]。 Ozkan
等[16]曾采用三联抗氧化(维生素 C、维生素 E、硫辛
酸)方法干预糖尿病大鼠发现,抗氧化剂能有效降低
机体内的氧化应激水平,抑制脂质过氧化,进而达到预
防糖尿病周围神经病变及血管功能紊乱的目的;Park
等[17]的研究也证实具有抗氧化作用的褪黑素能够显
著改善糖毒性损伤的胰岛 β 细胞功能。 而本课题组也
曾采用饮食中的 Nrf2 激动剂莱菔硫烷( sulforaphane,
SF)干预糖尿病肾病小鼠模型,发现其可减弱糖尿病
常见的代谢紊乱症候群,并显著改善肾小球病变[10]。
在临床上,抗氧化剂也已被应用于糖尿病及其并发症
的治疗,例如姜黄素与肉桂醛能有效改善糖尿病溃疡
的伤口愈合[11,18];白藜芦醇则可通过影响糖尿病大鼠
的胰岛素信号通路而改善肝脂质代谢[19];更为典型的
例子是硫辛酸,一个被广泛认知的抗氧化剂,早已广泛
应用于糖尿病周围神经病变的治疗[20]。 此外,目前临
床常用的一些降糖药物虽没有被定义为抗氧化剂,但
也被发现具有抗氧化作用。 如 Monnier 等[21] 的临床
观察研究发现,胰岛素不仅改善糖尿病患者的血糖水
平,并且发挥了抑制机体氧化应激的保护性作用;
Fujita 等[22]对糖尿病肾病(KK / Ta-Akita)小鼠给予利
拉鲁肽治疗后发现,其可通过降低小鼠肾脏 NAD(P)
H 过氧化酶、激活 cAMP-蛋白激酶 A(PKA)通路延缓
糖尿病肾病的进展;本课题组的近期研究结果也显示,
二肽基肽酶 IV 抑制剂(dipeptidyl peptidase IV inhibitor,
DPP-4i)能显著降低肿瘤细胞内的 ROS 水平,因而具
有潜在的抗氧化能力。 显然,抗氧化剂在糖尿病及其
并发症治疗中有着重要的作用与广泛的应用前景。
三、 糖尿病的抗氧化治疗与肿瘤(本课题组工作)
另一方面,氧化应激在肿瘤的发生发展中也发挥
着重要作用。 既往认为自由基造成细胞氧化 DNA 损
伤、基因突变,进而导致肿瘤形成[23]。 因此,有学者尝
试将抗氧化剂应用于肿瘤的预防与治疗。 遗憾的是,
多数的临床试验均未取得预期效果[24],提示抗氧化剂
对肿瘤生物学行为的影响需要进一步深入的研究。 而
近期的一系列研究则发现,某些抗氧化剂对于特定的
肿瘤不仅没有抑制作用,反而可能加剧其进展。 例如
Schafer 等[25]的体外研究表明,清除来源于乳腺癌患者
肿瘤细胞内的 ROS,更有助于肿瘤细胞在胞外基质中
的存活。 Piskounova 等[26]的研究则发现,抗氧化剂 N-
乙酰半胱氨酸(NAC)干预使小鼠黑色素瘤的转移明
显增加,其反而促进了黑色素瘤的恶性进展; Sayin
等[27]的研究还发现,NAC 与维生素 E 不仅可通过影
响 ROS-p53 信号促进小鼠肺癌的进展,还能通过作用
于 RhoA 通路促进小鼠黑色素瘤的转移[28];Herraiz
等[29]研究证实,黑色素瘤迁移与其细胞形态密切相
关,而黑色素瘤细胞形态的变化依赖于 Rac 与 Rho 分
子数量,抗氧化剂则通过清除氧自由基减少 Rac、增加
Rho 数量,进而使黑色素瘤细胞形态圆润,增加其迁移
速度;而临床 meta 分析的结果也证实,单独或联合给
予抗氧化剂(维生素 A、C、E、β-胡萝卜素及硒)并不能
降低胃肠道肿瘤的发生风险(RR 0. 96, 95% CI 0. 88 ~
1. 04),反而增加了总体死亡率 ( RR 1. 06, 95% CI
1. 02 ~1. 10) [30];2011 年发表于 JAMA 杂志的 SELECT
研究结果提示,补充抗氧化剂(维生素 E)反而显著增
加前列腺癌的发生风险(HR 1. 17,99% CI 1. 004 ~
1. 36,P=0. 008) [31]。 显然,相较于其他糖尿病治疗,
糖尿病的抗氧化治疗更易对肿瘤细胞的生物学行为产
生影响,而其具体影响及机制亟需进一步研究阐明。
因此,本课题组对临床常见的、可能影响机体氧化
应激的抗糖尿病药物进行了系统筛选,发现 DPP-4i
(沙格列汀、西格列汀)与糖尿病神经病变治疗药物硫
辛酸虽不增加新生肿瘤的发生风险,却显著促进小鼠
中已存在肿瘤的转移。 这些药物通过作用于 Keap1-
C151 位点,进而减少 Nrf2 泛素化,促进胞浆内的 Nrf2
入核,从而激活 Nrf2 通路及其下游一系列抗氧化反
应。 激活的 Nrf2 则显著上调了肿瘤转移相关蛋白低
氧诱导因子 1、血管内皮生长因子等的表达,使得肿瘤
细胞迁移增加,小鼠模型内的肿瘤扩散。 进一步的研
究证实,Nrf2 基因沉默能减少自发的或 DPP-4i 诱导的
肿瘤转移;而过表达或特异性激活 Nrf2 通路,则加速
肿瘤扩散。 此外,通过对人的肝癌组织样本进行分析,
发现 Nrf2 表达水平与肝癌的转移也密切相关。 上述
研究结果提示,糖尿病治疗中能激活 Nrf2 的抗氧化剂
在糖尿病合并肿瘤的患者中可能需要谨慎使用;并且
Nrf2 有望作为肿瘤转移的潜在分子标志物与治疗靶
点[32]。
针对课题组这一研究,《Science》官方网站以“一
些降糖药物可能加速小鼠肿瘤转移冶为题进行述评:
“尽管抗氧化剂对肿瘤的预防作用得到了一定的验
证,但越来越多的研究揭示其相反的一面,即某些情况
下抗氧化剂反而可促进肿瘤的恶性进展冶;而从更大
的理论范围来讲,正如《Science》编辑强调的一样:“既
往膳食元素中的抗氧化剂常用于癌症预防,但该研究
显示抗氧化剂可能是一把双刃剑,甚至并无益处,故抗
氧化剂应当慎用,尤其对已经合并肿瘤的患者冶;
Karolinska 医学院著名肿瘤生物学家 Martin Berg觟 教授
则指出:“激活 Nrf2 的抗氧化剂与糖尿病治疗药物虽
不增加肿瘤的发生风险,但给予肿瘤细胞这些药物就
像为其增加了助燃剂;这项研究使得科学家们对抗氧
化剂影响肿瘤研究的紧迫感明显增强冶 [33]。
四、 下一步工作计划
本课题组首先将深入探讨 Nrf2 与抗氧化剂在肿
瘤细胞与正常细胞中作用的差异性,因为已有线索提
示 Nrf2 在正常细胞与肿瘤细胞中可能发挥着不同的
作用;其次,目前的研究结果仅局限于动物观察,尚需
进一步的临床前与临床试验证实;第三,在临床上需要
对激活 Nrf2 的抗糖尿病药物进行广泛的筛选,并进一
步探讨激活 Nrf2 的抗糖尿病药物对不同类型肿瘤所
产生的影响。
