综述
基金项目:国家自然科学基金(81370408、81370409、81570721),江
苏省自然科学基金(BK20131246),江苏省卫生厅项目(Q201308),镇江
市社会发展项目(SH2015022,SH2015023),卫生部核医学重点实验室、
江苏省分子核医学重点实验室开放课题(KF201504)
川、王中群),内分泌科(袁国跃)
糖基化终末产物及其受体在血管钙化中的作用研究新进展
叶斐  严金川  袁国跃  王中群
[提要]   血管钙化是糖尿病、动脉粥样硬化等多种疾病的晚期并发症之一,在预测心脑血管疾病发病
率与死亡率方面尤为重要。 糖基化终末产物通过其受体 RAGE、Galectin-3 在微钙化和大钙化的不同转归
及其所致的不同临床终点中发挥了举足轻重的作用。 深入探讨其受体配体信号轴的下游衍生事件对钙化
级联反应的针对性干预具有重要意义。
[关键词]   糖基化终末产物; 糖基化终末产物受体; 微钙化; 大钙化
Research progress of the role of advanced glycation end products and their receptors in vascular calcification
Ye Fei*, Yan Jinchuan, Yuan Guoyue,Wang Zhongqun. *Department of Cardiology, the Affiliated Hospital of Jiangsu
University, Zhenjiang 212001, China
[Summary]  Vascular calcification is a late complication of diabetes, atherosclerosis, and other diseases,
which is a significant predictor of cardiovascular morbidity and mortality. Advanced glycation end products through
their receptors, RAGE and Galectin-3, have great impacts on the transitions of microcalcification and
macrocalcification, respectively, which lead to different clinical endpoints. It is particularly urgent to investigate the
downstream derivatives of their receptor ligand signaling axes as well as to search for the intervention targeting the
transmissison of calcification cascade.
[Key words ]   Advanced glycation end products; Receptor for advanced glycation end products;
Microcalcification; Macrocalcification
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 872-875)
血管钙化是糖尿病、慢性肾脏病、动脉粥样硬化等多种疾
病的晚期并发症,在预测心脑血管疾病发病率与死亡率方面作
用显著。 尤其是近年来关于微钙化或点灶状钙化的研究进一
步证明其在增加斑块不稳定性方面发挥着越来越重要的作用。
在血管钙化的众多致病原因中,高血糖的重要代谢产物—糖基
化终末产物(advanced glycation end products, AGEs)可通过多种
途径和方式诱发钙化级联反应进而导致临床终点事件的发生。
鉴于 AGEs 及其受体在该领域研究的迅速进展,本文特简要阐
述如下,希冀对该领域的广大研究者予以启迪。
一、 血管钙化
1. 血管钙化的临床流行病学:多种疾病晚期都可并发血管
钙化,其中以动脉粥样硬化及糖尿病最为显著。 Bild 等[1] 对多
种族动脉粥样硬化病变的研究显示,白人的冠状动脉钙化检出
率分别高出黑人、西班牙人及中国人 22% 、15%及 8% ;对 6 722
例无临床心血管疾病人群的大样本多中心跨区域调查研究结
果显示,黑人、白人、西班牙人及中国人男性的钙化检出率分别
为 70. 4% 、52. 0% 、59. 2% 及 56. 6% ,女性钙化检出率分别为
44. 7% 、37. 0% 、34. 8%及 41. 9% [2] 。 对 4 553 名印第安人进行
的 20 年纵向研究显示,糖尿病合并血管钙化患者出现冠状动
脉疾病、蛋白尿、视网膜病变及截肢风险相比单纯糖尿病患者
分别增高 1. 6(95% CI 2. 1 ~ 14. 1)、2. 4(95% CI 1. 3 ~ 4. 5)、1. 7
(95% CI 0. 98 ~ 2. 8)及 5. 5(95% CI 0. 48 ~ 5. 4)倍,而死亡率也
相应增加 1. 5 倍(95% CI 1. 0 ~ 2. 1) [3] 。 由此可见,血管钙化
已经成为影响人类健康的重要推手,深入阐明血管钙化的发病
机制,有针对性地降低其发生率和死亡率就成为目前亟需解决
的医学难题。
2. 血管钙化的病理学:过去认为,血管钙化是一种退行性、
终末期血管疾病,但钙化血管中骨形成相关蛋白及动脉粥样硬
化斑块中基质小泡的存在[4] ,表明血管钙化与骨发育过程类
似,是一个细胞介导的高度调控并可逆转的主动过程[5] 。 目前
认为,成骨诱导因子表达上调、成骨抑制因子表达缺失、血管平
滑肌细胞(vascular smooth muscle cells, VSMCs)向成骨细胞转
分化或向软骨细胞转分化、炎症、氧化应激、钙磷平衡失调、骨
形成相关蛋白表达或功能异常等均参与了血管钙化的发生发
展[6-7] 。
血管钙化包括内膜钙化、中膜钙化、瓣膜钙化以及钙化防
御等多种类型,可引起血管壁弹性和顺应性降低、动脉粥样硬
化斑块不稳定性增加,最终导致血管内栓子形成、血管闭塞,诱
发心力衰竭、主动脉夹层、急性心肌梗死[8] ,是心血管疾病发病
率及死亡率的独立预测因子[7] ,是未来冠心病、中风、下肢截肢
等疾病发生的前兆[5,9] 。
二、 糖基化终末产物及其受体
1. 糖基化终末产物的来源及组成:AGEs 有内源性和外源
性两种来源。 内源性 AGEs 主要为羰基与游离氨基通过非酶糖
基化形成的不稳定 Schiff 碱,经自发重排等一系列反应异构而
成的不可逆终末产物,即 AGEs。 除此之外,AGEs 也可通过外
源性摄食途径进入体内[8] 。 现已明确的 AGEs 主要包括[9] :羧
甲基赖氨酸(carboxymethyllysine, CML)、羧乙基赖氨酸、羧甲基
缬氨酸、羧甲基鸟嘌呤、四氢嘧啶、精氨嘧啶、戊糖苷素、交联
素、3-脱氧葡萄糖酮酸等。
2. 糖基化终末产物的受体:目前发现的糖基化终末产物
的特异性受体主要包括糖基化终末产物受体 ( receptors for
advanced glycation endproduct, RAGE )、 半 乳 糖 凝 集 素-3
(Galectin-3)、巨噬细胞表面清道夫I、2型受体、氧化型低密度
脂蛋白受体-1 以及 CD36,其中以 RAGE 最为重要。
正常情况下血清中 RAGE 含量很低,但发生应激或损伤时
RAGE 表达增加[9] ,其与配体结合后通过一系列下游信号引起
氧化应激、内皮功能紊乱,参与动脉粥样硬化和血管钙化的形
成与 发 展[10] 。 可 溶 性 RAGE ( soluble receptor for advanced
glycation endproducts, sRAGE)及其亚型内源性分泌型 RAGE
(endogenous secretory receptor for advanced glycation endproducts,
esRAGE)作为 RAGE 的异构体,能竞争性结合 RAGE 的相关配
体,从而抑制 RAGE 引起的细胞功能障碍或炎症[7,11] ,但两者
在早期动脉粥样硬化方面表现不同,仅 sRAGE 与斑块钙化相
关[12] 。
三、 糖基化终末产物及其受体信号在血管钙化中的作用进
展
通常认为 AGEs 主要通过以下两种途径发挥其生物学功
能:其一,AGEs 直接修饰蛋白质、核酸、脂质以改变其结构及功
能;其二,AGEs 与 RAGE 结合,激活一系列信号转导通路以促
进糖尿病、动脉粥样硬化及其并发症的发生发展。 后者是其主
要致病途径。
血管钙化是动脉粥样硬化等疾病的典型病理改变,AGEs
促进动脉粥样硬化主要有 2 条途径:(1)在 AGEs 的作用下,
VSMCs 转分化为成骨细胞,促进细胞外基质钙沉积[13] ;(2)在
内皮细胞发生凋亡及功能受到损害的情况下,AGEs 促进动脉
粥样硬化及晚期并发症血管钙化的形成和进展[9,14] 。
RAGE 和 Galectin-3 分别与 Wnt / β-catenin 信号通路中相互
独立的 AGEs 及脂质过氧化终产物 ( Advanced lipoxidation
endproducts, ALEs)结合而参与炎症反应及血管成骨,它们分别
表现出不同的斑块表达模式,并对 VSMCs 向成骨细胞分化产
生不同作用,进而触发血管壁不同模式的钙沉积[15] 。
1. AGEs 及其受体参与炎症对血管钙化的作用:炎症与血
管钙化及动脉粥样硬化斑块密切相关。 炎症诱导巨噬细胞和
VSMCs 凋亡及坏死,导致斑块破裂和斑块内出血[16] ;炎症也可
促进组织成核复合物形成,诱导 VSMCs 向成骨细胞转分化,进
而促进钙化形成[16] 。 炎症因子如肿瘤坏死因子 α(TNF-α) [6] ,
可增加内皮细胞通透性、促进单核细胞黏附、诱导巨噬细胞分
化、促进泡沫细胞形成外[4] ,也可通过 Msx2 / Wnt / β-catenin 信
号通路诱导钙化。
不同类型的血管钙化促使斑块向不同方向进展。 组织病
理学研究发现[15] 微钙化区域炎症细胞丰富,RAGE、CML 和
S100 钙 结 合 蛋 白 A12 ( S100 Calcium Binding Protein A12,
S100A12)高表达,而 VSMCs 较少且几乎不表达 Galectin-3;相
反,大钙化区域 VSMCs 丰富,多数 VSMCs 表达 Galectin-3,
VSMCs 标志物 α 平滑肌肌动蛋白 ( α-Smooth Muscle Actin,
α-SMA)和成骨分化标志物碱性磷酸酶高表达,而炎症细胞较
少且几乎不表达 RAGE 及炎性标志物。 进一步研究发现在炎
症刺激下,VSMCs 产生类似生理性骨重塑的基质小泡作为钙化
结晶成核的起始位点,而弥散分布的羟基磷灰石又为钙化结晶
提供成核微环境,炎症进一步发展,促进斑点状或颗粒状钙化
形成,即微钙化,这种恶性循环引起组织进一步损伤,导致斑块
不稳定[10] ;而炎症细胞很少或不存在时,线性分布的羟基磷灰
石转而形成均质片状或层状钙化,即大钙化,从而维持斑块的
稳定[15] 。 Galectin-3 和 RAGE 分别与大钙化和微钙化相联系,
反映了血管钙化与炎症及斑块是否稳定间的双重关系[15] 。
2. AGEs 及其受体参与成骨破骨平衡对血管钙化的作用:
成骨与破骨的平衡是维持骨重塑过程的基础,一旦该平衡遭到
破坏就会引起血管钙化或病理性骨重塑[17] 。 Menini 等[15]发现
CML 促进 VSMCs 向成骨细胞分化,但后期 CML 引起成骨细胞
标志物表达失调及矿化失调。 Menini 等[15] 进一步研究发现
Galectin-3 是 Runx2 的下游靶点,Runx2 磷酸化后驱动成骨细胞
转分化[5] ;Galectin-3 又是 Wnt / β-catenin 信号通路的关键调节
因子,它参与软骨内成骨,从而抑制破骨细胞表达上调[18] ;但
Galectin-3 依赖完整成骨细胞参与这一过程,Galectin-3 缺陷型
VSMCs 矿化作用减弱,RAGE 表达上调。 此外,上调 RAGE 表
达可能通过抑制 β-catenin 活化而抑制 VSMCs 向成骨细胞转分
化及有序钙沉积[19] 。 上述研究表明 RAGE 和 Galectin-3 分别
在 VSMCs 向成骨细胞转分化中起着不同的作用。
3. AGEs 及其受体参与皮肤自体荧光对血管钙化的作用:
多项研究发现皮肤自体荧光强弱与皮肤 AGEs 残留水平相
关[20-22] ,是反映全身皮肤 AGEs 蓄积的重要指标,它间接反映
了 1 型糖尿病患者冠状动脉钙化 ( Coronary Artery Calcium,
CAC)水平。 Wang 等[22] 通过研究糖尿病及慢性肾脏病患者
皮 肤自体荧光强弱和冠状动脉钙化积分 ( Coronary Artery
Calcification Score, CACS),发现皮肤自体荧光每增加 1U,
CACS1 ~ 99 组、CACS100 ~ 399 组及 CACS≥400 组与对照组的
皮肤自体荧光强弱的优势比分别增加 2. 13 倍(95% CI 1. 07 ~
4. 22, P<0. 05)、3. 43 倍(95% CI 1. 62 ~ 7. 29,P<0. 01)及 7. 43
倍(95% CI 3. 59 ~ 15. 37,P<0. 01),进一步研究发现糖尿病合
并慢性肾脏病 5 期患者皮肤自体荧光和 CACS 水平最高;调整
年龄、性别、血钙、血磷、白蛋白、超敏 C 反应蛋白、收缩压、舒张
压、低密度脂蛋白胆固醇、三酰甘油等协变量后,CACS≥400 组
与对照组的皮肤自体荧光强弱的优势比显著增加(P<0. 01),
调整肾小球滤过率及进一步调整甲状旁腺激素等协变量后,其
优势比并未降低(P<0. 01),进一步调整空腹血糖这一协变量
后,其优势比有所降低(P=0. 01),而调整是否伴有糖尿病这一
协变量后,皮肤自体荧光强弱与 CACS≥400 无统计学意义(P>
0. 05)。 这些证据表明 AGEs 可能促进慢性肾脏病和糖尿病血
管钙化。
4. AGEs 及其受体参与氧化应激对血管钙化的作用:AGEs
能诱导低度炎症和内皮功能紊乱,这些过程的标志物与 1 型糖
尿病患者冠状动脉或颈动脉疾病相关[9] 。 因此,先前有学者提
出 AGEs 与 CAC 的联系可能是低度炎症和内皮功能紊乱所
致[9] 。 但最新研究表明低度炎症和内皮功能紊乱不能用于解
释 AGEs 与 CAC 的联系,而体外氧化应激可介导 AGEs 诱导的
大鼠 VSMCs 血管钙化,因此氧化应激或可用于解释 AGEs 与
CAC 的关系[9] 。
研究发现 RAGE 与 AGEs 结合后诱发 NADPH 氧化酶系统
和线粒体内活性氧簇(Reactive oxygen species, ROS)生成[10] ,
随后激活丝裂原活化的蛋白激酶(MAPK)和 NF-κB,促进多种
炎症因子和促纤维化因子如血管细胞黏附分子 1、细胞间黏附
分子 1、纤溶酶原激活物抑制剂 1 及单核细胞趋化蛋白 1 的合
成与释放以参与动脉粥样硬化的发展[4,23] ;而削减 NADPH 氧
化酶 ROS 活性可抑制钙化 VSMCs 表达 S100A12[24-25] ;ROS 下
游信号细胞外信号调节激酶 1 / 2(ERK1 / 2)、p38MAPK 及 JAK2
与 VSMCs 成骨细胞转分化相关,因此 NADPH 氧化酶活化诱导
的 ROS 生成可能先于这些下游信号的活化,随后引起血管钙
化[7,9-10] 。 这表明氧化应激诱导成骨细胞基因表达,继而导致
VSMCs 钙化[7,9-10] 。
5. AGEs 及其受体参与弹性蛋白和胶原蛋白对血管钙化的
作用:现已证明中膜钙化与糖尿病患者主动脉及动物模型股动
脉中弹性蛋白及胶原蛋白的联系[7,10,15] 。 AGEs 交联与弹性蛋
白硬化与弹性蛋白钙吸收增加正相关。 AGEs 不仅增强细胞外
基质对钙的亲和力,AGEs 可能与胶原蛋白等蛋白进一步交联,
激活细胞内的信号转导,导致细胞表型改变,引起炎症及组织
损伤[7,22,26] 。
6. AGEs 及其受体参与胎球蛋白对血管钙化的作用:胎球
蛋白(Fetuin-A)是强效的钙化抑制剂[7] ,它是动脉壁 AGEs 沉
积的独立预测因素,且 Fetuin-A 含量与动脉中层早期钙化程度
相关。 Schlieper 等[27]对透析患者进行髂动脉超微结构分析发
现中层微钙化和 Fetuin-A 含量的关系;Mar佴chal 等[28]表明血清
Fetuin-A 浓度低与主动脉钙化和心血管事件高死亡率独立相
关。 这些研究均证实慢性肾脏病患者 Fetuin-A 含量与血管或
心脏瓣膜钙化之间的关系[5] 。
四、 血管钙化治疗领域的最新进展
1. 针对 AGEs 及其受体的干预措施:目前尚无逆转血管钙
化的手段,但多种干预措施可用于减慢或延缓血管钙化的进
展[29] 。 先前研究发现 sRAGE 可阻断 AGEs / RAGE 的相互作用
以降低糖尿病大鼠动脉粥样硬化及血管钙化[30] 。 RAGE / CML-
人血清白蛋白(human serum albumin, HAS)信号通过 RAGE 诱
导的内质网应激激活 NF-κB 以促进 VSMCs 凋亡,上调 caspase-
9、Bcl-2 蛋白表达可能在此过程中发挥着重要作用;Maltais
等[30]利用 CML-HAS 来源的抗 RAGE 抗体以降低 NF-κB 活性
及内质网应激,它可用于增加血管通透性,减轻动脉硬化及血
管钙化。
2. 钙通道阻滞剂:阿折地平作为一种新型二氢吡啶类钙通
道阻滞剂能抑制表达 Msx2 的 VSMCs 发生成骨细胞分化和矿
化;硝苯地平抑制体外低密度脂蛋白的糖基化,并通过其抗氧
化性能,阻断内皮细胞衰老过程中 RAGE 的表达[29] 。 鉴于
RAGE 在糖尿病血管病变中的作用,硝苯地平有望成为治疗糖
尿病动脉粥样硬化和糖尿病动脉中膜钙化的新工具[29] 。
3. 治疗血管钙化的其他进展:研究发现他汀类药物抑制肌
成纤维细胞钙化但刺激成骨细胞钙化,它仅能适度延缓主动脉
瓣钙化的进展但不能有效预防主动脉脉瓣狭窄的进展[29] ,但
因其对降低急性冠脉综合证患者发病率和死亡率的巨大作用,
目前仍推荐其用于治疗冠脉疾病及血管钙化[31] 。
血管内治疗包括经皮腔内血管成形术、支架及新近的定向
旋切术。 多中心临床试验表明定向旋切术治疗外周血管疾病
安全、再次手术率低、并发症少,它能为手术治疗血管钙化提供
一些新思路[32] 。
五、 结语
糖基化终末产物除直接与蛋白交联改变构象外,还通过
RAGE、Galectin-3 等不同的受体参与血管钙化的不同转归。 深
入探讨其受体配体信号轴的下游衍生事件对钙化级联反应的
针对性干预具有重要意义。
