CGIS 简报
院内分泌科(陈璐璐)
中国胰岛素分泌研究组第十四次会议
———2016 年度报告
中国胰岛素分泌研究组
中国胰岛素分泌研究组第十四次会议于 2016 年
4 月 8 ~ 9 日在广东珠海举行,会议由中国胰岛素分泌
研究组(China Group on Insulin Secretion,CGIS)主办,
施维雅(天津)制药有限公司独家赞助。 来自全国各
地的 120 余位内分泌及糖尿病专家共聚一堂,共同探
讨有关 β 细胞功能和胰岛素分泌的最新进展及其体
会。 会议共有 13 个专题报告,讨论内容涉及 β 细胞基
础和临床研究领域,天津医科大学总医院的刘铭教授
以及北京安贞医院周迎生教授的加入为 CGIS 注入了
新鲜的血液,来自加拿大多伦多大学 Banting 实验室的
主任 Michael B. Wheeler 教授亦受邀为本次会议作精
彩演讲。
本次会议共有 10 位中青年学者受邀参加了新星
奖角逐,最终来自复旦大学附属华山医院的王宣春、山
东大学齐鲁医院的孙宇、上海市第六人民医院的韩峻
峰以及中南大学湘雅二院的肖杨获得了 2016 年施维
雅-CGIS 新星奖。 上海市第六人民医院的王琛教授获
得了 2016 年施维雅-CGIS 成就奖。 此外,今年 CGIS
也改选出了新一届专家组成员,组长为陈丽教授、副组
长为李延兵教授、杨涛教授和王琛教授。
中国胰岛素分泌研究组第十五次会议将于 2017
年在江苏南京举行,会议将邀请国内外相关专家就胰
岛功能及胰岛素分泌最新研究进展进行深入广泛的探
讨。 以下摘录部分 CGIS 专家及新星奖得主报告的主
要内容,以飨读者。
一、中国胰岛素分泌研究组 CGIS 回顾介绍  (贾
伟平  周智广)
CGIS 成立于 2003 年 4 月 21 日,是在中华医学会
糖尿病学分会和内分泌学分会的特别支持下,由中国
高层医学专家自发形成的胰岛素分泌领域的专业学术
组织。 CGIS 的宗旨是锐意进取、鼓励创新、团结协作、
共创完美,促进中国胰岛素分泌领域的研究进步。
CGIS 目标是使 CGIS 发展为专注于胰岛素分泌研究的
兴趣小组。 从 2003 年至今,CGIS 已举办了十四届,
CGIS 组织委员会已历经七任[1],中国学者 β 细胞相关
研究数量逐年上升。
“施维雅—胰岛素分泌研究成就奖冶由 CGIS 和施
维雅(天津)制药有限公司组办,于 2005 年首次设立,
其宗旨在于奖励胰岛素分泌研究领域卓有成就的学
者,旨在激励和带动该领域学术进步,促进中国糖尿病
研究事业的健康发展以造福于广大糖尿病患者。 “成
就奖冶自设立以来共有 11 位学者获奖[1],本届 CGIS
将产生第 12 位获奖者。
“施维雅-CGIS 胰岛素分泌研究新星奖冶于 2009
年首次设立,宗旨是奖励胰岛素分泌研究领域卓有成
就 40 岁以下,主治医师以上的中青年学者,旨在激励
和推动该领域的学术进步,促进中国糖尿病研究事业
的健康发展以造福于广大糖尿病患者。 历届新星奖角
逐已产生 23 位获奖者[1],本届新星奖共有 4 位青年学
者获奖。
二、专题报告
1. 2015 年 β 细胞国际研究进展(陈璐璐)
2015 年国外发表与 β 细胞研究相关的英文论文
600 余篇,其中影响因子 30 分以上 2 篇,20 ~ 30 分 3
篇,10 ~ 20 分 18 篇,5 ~ 10 分 132 篇。 其内容主要涉
及 β 细胞凋亡、β 细胞增殖、β 细胞去分化、β 细胞功
能损伤、β 细胞功能保护五个方面。
β 细胞凋亡:来自美国 1 篇文章指出[2],抗衰老基
因 Klotho 在胰岛 β 细胞中表达,Klotho 基因发生单染
色体缺失会加重链脲佐菌素(STZ)诱导的 1 型糖尿病
模型,抗衰老基因 Klotho 过表达的小鼠,能够降低 β
细胞凋亡,阻止 STZ 诱导的 1 型糖尿病的出现,此研究
首次证实抗衰老基因 Klotho 可降低 β 细胞凋亡,对于
1 型糖尿病治疗具有重要提示意义。
在肥胖 2 型糖尿病小鼠模型中发现,β 细胞中胰
岛素原合成增加,2 型糖尿病中胰岛素缺乏并不是胰
岛素原合成的减少,而是胰岛素原加工和转运失调所
致[3],此项发现对逆转肥胖及 2 型糖尿病患者 β 细胞
功能障碍有深远的意义。 此外糖尿病状态下,小鼠胰
岛 β 细胞特异性过表达 miR-200,诱导 β 细胞凋亡,相
反,突变 miR-200 序列可减少 β 细胞凋亡,改善 2 型糖
尿病[4]。
一项研究发现[5] 特异性敲除葡萄糖依赖性促胰
岛素多肽(GIP)受体的小鼠,其 β 细胞在葡萄糖刺激
下分泌胰岛素的水平降低,GIP 受体(GIPR)促进 T 细
胞特异性转录因子(TCF1,被 Tcf7 编码)表达,TCF1
在糖尿病小鼠和糖尿病患者 β 细胞中表达减少,而恢
复成熟 β 细胞中 GIPR 及 TCF1 水平可减少 β 细胞凋
亡,GIPR-TCF1 轴的修复是治疗 2 型糖尿病的一个潜
在靶点。
β 细胞增殖:1 篇综述文章提出成人 β 细胞增殖
的潜在障碍与受体或转运子失活、信号通路缺陷、抑制
细胞周期的因子水平过高、失活的生长因子或营养物
质、血管形成不足、细胞周期分子核转运受损等机制有
关[6]。
一些新的研究发现,β 细胞功能在衰老时可通过
降低功能相关基因甲基化水平而得到改善[7],这一点
和传统观点不同;肝细胞分泌的 SerpinB1(一种蛋白酶
抑制剂)可调节 β 细胞增殖[8],SerpinB1 有望增加糖
尿病患者胰岛 β 细胞量,成为糖尿病治疗靶点;高血
糖状态下,胰岛素分泌减少,胰岛 β 细胞增殖,通过敲
除胰岛素基因减少胰岛素分泌,可减轻内质网应激,减
少 Trib3 的表达,增加蛋白激酶 B(Akt)的磷酸化及细
胞周期蛋白 D1(Cyclin D1)的表达,促进 β 细胞的增
殖,这可能是细胞一种自我调节方式[9]。
右美沙芬作为 N-甲基-D-天冬氨酸受体(NMDARs)
的抑制剂,能够增强肠促胰素的降糖效果,并且可增加
胰岛素分泌、增加胰岛 β 细胞量、提高胰岛细胞存活
率等[10],有可能延缓甚至逆转糖尿病的发展。 一项研
究发现[11]双特异性酪氨酸激酶抑制剂(DYRK1A)可
能作为去氢骆驼蓬碱(Harmine)的作用靶点,促进人 β
细胞的增殖,揭示 Harmine 在糖尿病治疗中有重要前
景。
另有研究发现[12],口服氨基吡嗪可促使糖尿病小
鼠 β 细胞增殖、增加 β 细胞量、增加胰岛素分泌、改善
血糖控制,这项研究使应用口服药物促进胰岛 β 细胞
增殖成为可能。
β 细胞去分化:从器官贡献者手术取出 15 份 2 型
糖尿病胰岛样本和 15 份非 2 型糖尿病胰岛样本,对去
分化细胞进行标记,结果显示[13]糖尿病患者胰岛 β 细
胞发生去分化的比例为 31. 9% ,对照组为 8. 7% (P<
0. 001),并且在分泌胰升糖素和生长抑素的细胞中发
现了 β 细胞特异性转录因子的异位表达,以上数据支
持 2 型糖尿病的胰岛 β 细胞出现了去分化或转变成
其他类似细胞。
β 细胞功能损伤:有研究发现[14] 胎儿性别为男性
的母亲孕期血糖较高,胰岛 β 细胞功能较差。 纳入参
加 TODAY 研究中的 632 例青少年 2 型糖尿病(10 ~
17 岁诊断)患者中母亲孕期患有糖尿病的,其血糖基
线较差,胰岛 β 细胞功能更差,但与父亲患糖尿病的
关系不大。 而且这种相关性在非西班牙裔黑人和西班
牙裔青少年更明显,在白人中无此相关性[15]。
将人的胰岛 β 细胞移植到小鼠胰岛中,给小鼠注
射利拉鲁肽,初期利拉鲁肽注射可改善移植到小鼠体
内的 β 细胞功能,但长期注射利拉鲁肽对胰岛 β 细胞
功能有损害[16]。
β 细胞功能保护:美国一项研究发现[17],新发 1
型糖尿病伴血清胰岛素抗体( IAA)水平较高者,接受
Otelixizumab 治疗的效果较好,血清 IAA 水平有望可作
为抗 CD3 单抗药物对新发 1 型糖尿病治疗效果的评
估指标。 有学者发现[18],羟化氯喹可显著增加胰岛素
敏感性,改善 β 细胞功能,并可提高脂联素水平;阻断
炎性因子白细胞介素 1β(IL-1β)作用可以缓解 β 细胞
功能障碍、改善糖耐量异常[19];给予化学分子伴侣阻
止未折返蛋白反应或给予抗氧化物质或敲除 CHOP 基
因,可有效阻止 β 细胞凋亡,保护 β 细胞功能[20]。
总之,β 细胞的损伤是 2 型糖尿病发生发展的核
心因素,β 细胞损伤的致病因素包括遗传及环境等多
重因素,深入研究 β 细胞损伤的原因,才能从源头上
阻止 β 细胞损伤,对预防糖尿病的发生发展具有重要
意义。 对于糖尿病的治疗不应只关注降低血糖,更应
该关注如何保护 β 细胞,逆转 β 细胞量和功能,降低
血糖,改善糖尿病进展。
2. 2 型糖尿病中的代谢组学新策略及其对 β 细胞
的影响 (Michael B. Wheeler)
妊娠糖尿病(GDM)是发生在年轻女性的短暂性
糖尿病,是 2 型糖尿病的风险因子。 目前可以使用基
因组学、蛋白组学以及代谢组学等手段探讨 2 型糖尿
病患者 β 细胞衰竭的原因。 其中代谢组学作为系统
生物学的重要组成部分,有可能揭示 GDM 患者将来
发展为 2 型糖尿病的重要标志物。
分别采集糖耐量正常(NGT) 和 GDM 受试者血
样,通过液相色谱-质谱联用(LC-MS)的方法进行分
析,确定代谢产物及其指纹图谱。 结果发现,从 NGT
和 GDM 中共检测出 340 多种代谢产物,其中有 52 种
在 2 组间差异有统计学意义。 分类分析发现,在 GDM
患者中,脂肪酸和氨基酸的水平升高,但是碳水化合的
水平却有所降低,说明 GDM 患者依赖非糖类营养物
质提供能量,有可能预示糖尿病的发生。 可见,GDM
是一种复杂的代谢性疾病,不仅仅是高血糖。
进一步分析这些代谢产物发现,GDM 与 2 型糖尿
病有非常相似的指纹图谱。 那么,代谢产物指纹图谱
可用来预测糖尿病吗? 研究纳入 1 035 例 GDM 患者,
在产后 6 ~ 9 周时检查是否进展为 2 型糖尿病患者,其
中 21 例进展为 2 型糖尿病,产后随访 2. 5 年发现又有
124(10. 3% )例 GDM 患者进展为 2 型糖尿病。
代谢产物的 MRM 谱在预测 GDM 患者产后进展
为 2 型糖尿病的准确率约为 80% ,对 2 型糖尿病具有
预测价值。 这种方式可以用于预测 NGT 以及糖调节
受损(IGR)人群的 2 型糖尿病发生率。
既然 GDM 与 2 型糖尿病有非常相似的指纹图谱,
那么,代谢产物的指纹图谱是否能揭示糖尿病或 β 细
胞缺陷的原因? 研究显示 CMPF(3-Carboxy-4-Methyl-
5-Propyl-2-Furanpropanoic Acid)在 GDM 与 2 型糖尿病
患者中都急剧增加,它是糖尿病发生的原因吗? 给小
鼠注射 CMPF 后发现,小鼠血糖升高,胰岛素分泌降
低,糖耐量受损。 体外研究显示,24 h 暴露于 CMPF 可
损伤胰岛功能,减少胰岛素分泌囊泡的数量。 CMPF
快速增加是糖尿病发生的风险因子,肥胖小鼠具有易
感性。 曾经暴露于 CMPF 可对胰岛功能造成长期损
害,改变 β 细胞的糖脂代谢,这可能与 CMPF 增加细胞
内活性氧(ROS)有关。 CMPF 通过有机阴离子转运体
(OATs)进入 β 细胞,阻断 OATs 可抑制 CMPF 的有害
作用。
3. 华夏胰岛素分泌特性再探(李光伟)
胰岛素抵抗与胰岛素分泌缺陷是 2 型糖尿病的两
大发病因素。 欧美人群胰岛素抵抗被认为是导致糖尿
病的最主要因素。 有观点认为东方民族胰岛素抵抗没
有西方人那么严重,胰岛素分泌缺陷可能是是亚洲人
群 2 型糖尿病发病的主要原因,但是目前缺少足够的
证据。 因此,需要做进一步调查研究了解中国不同血
糖水平初诊 2 型糖尿病患者的胰岛素分泌功能状况。
于是 CGIS 开展了华夏胰岛素分泌研究。
该研究的目的是探讨新诊断 2 型糖尿病患者胰岛
β 细胞功能和新诊断的 2 型糖尿病患者中预示胰岛 β
细胞功能的临床参数。 入组标准为新诊断(世界卫生
组织标准)、既往未经过治疗的 2 型糖尿病患者;空腹
血糖在 100 mg / dl≤FPG<200 mg / dl;体重指数(BMI)
在 19 ~ 30 kg / m2之间;年龄 18 ~ 65 岁。
入选及分组原则:根据空腹血糖(FPG)结果进行
患者初筛。 以口服葡萄糖耐量试验(OGTT)血糖结果
进行分组:(1) 100 mg / dl≤FPG<125 mg / dl;(2) 125
mg / dl≤FPG < 150 mg / dl; (3) 150 mg / dl≤FPG < 175
mg / dl;(4)175 mg / dl≤FPG<200 mg / dl。 另设正常对
照组。
结果显示,糖尿病各组随着 FPG 水平升高,胰岛
素敏感逐级下降,FPG<125 mg / dl 组胰岛素敏感已为
正常人的 60% ,FPG≤150 mg / dl 组胰岛素敏感已仅为
正常人的 30% 。 与胰岛素敏感性变化相比,以 HOMA-
β 和早时相胰岛素分泌功能的下降更为剧烈。 FPG<
125 mg / dl 组早期胰岛素分泌已为正常人的 1 / 4,在
FPG>175 mg / dl 组已仅为正常人的 1 / 20。 但是以 β
细胞糖敏感指数判定的各胰岛素分泌功能要远为乐
观。 该组资料显示血糖刺激的胰岛素分泌率在上述各
组为正常对照的 1 / 2 和 1 / 4;对 FPG≥150 mg / dl 的患
者使用达美康缓释片干预治疗可改善胰岛素的敏感
性,其胰岛素强化治疗前后胰岛素 /血糖曲线下面积
(AUC)比值变化比单纯胰岛素 AUC 变化更为明显,显
示前者可能是胰岛素分泌功能更为敏感的指标。
4. 2015 年胰岛 β 细胞国内研究主要进展(陈丽)
2015 年在胰岛 β 细胞领域,中国研究者发表的论
文中影响因子( IF)≥5 分占 2% ,IF 3 ~ 5 分占 40% ,
IF<3 分占 58% 。 基础研究占 62% ,临床研究占 23% 。
有关 β 细胞凋亡及功能障碍的文章占 30% ,β 细胞增
殖与保护的占 20% ,药物相关的占 13% ,功能相关的
占 37% 。
千里之行,始于临床 (国内临床及人群研究进
展):一项中国 2 型糖尿病患者体重与微血管病变相
关性的研究表明[21],中国成人餐后 2 h 血糖正常高值
与胰岛素分泌缺陷及糖尿病易感性存在相关性,超重
患者视网膜病变(DR)患病率较体重指数正常者低,这
可能归因于超重患者更好的 β 细胞功能。
一项针对 1 型糖尿病患者的研究[22] 发现 1 型糖
尿病和成人隐匿性自身免疫糖尿病(LADA)患者外周
血 B 淋巴细胞亚群发生改变,B 淋巴细胞可能与自身
耐受性降低以及 β 细胞遭受破坏有关,B 淋巴细胞亚
群或可作为 1 型糖尿病和 LADA 患者进行免疫干预治
疗的潜在生物标记物。 对目前临床应用广泛的 DPP-4
抑制剂和 α-糖苷酶抑制剂(AGI)对 β 细胞功能影响
进行 meta 分析[23]发现,与 AGI 相比,DPP-4 抑制剂可
显著提高 2 型糖尿病的 β 细胞功能。 虽然一项研
究[24]显示利拉鲁肽+短期胰岛素泵(CSII)治疗可改善
新诊断 2 型糖尿病患者的 β 细胞功能,但治疗结束
后,这些有益作用没有得到维持。
追根溯源,回归基础(国内基础研究领域进展):
胰岛 β 细胞修复,可以做些什么? 针对 β 细胞损伤的
原因,通过改善环境因素、调节免疫炎症、改善代谢应
激等来保护 β 细胞;在再生医学领域,寻找可以促进 β
细胞再生的新因子或进行干细胞治疗;寻找新的糖尿
病治疗方法,如代谢手术等。 针对以上方面,中国学者
2015 年在 β 细胞领域进行了大量的基础研究。
一项研究显示[25]慢性暴露于多氯联苯 1254 可抑
制骨骼肌和肝脏胰岛素受体信号级联反应,包括胰岛
素受体、胰岛素受体底物、磷酸肌醇 3 激酶 /蛋白激酶
B(PI3K / Akt)信号和葡萄糖转运蛋白 4,进而扰乱血糖
调节,诱导高胰岛素血症,降低胰岛 β 细胞功能,这可
能在 2 型糖尿病的发生发展中起重要作用。
抑制 β 细胞凋亡相关研究发现[26],胎球蛋白 A
(FetA)通过作用于 Toll 样受体 4(TLR4)-c-Jun 氨基末
端激酶(JNK)-NF-kB 信号通路促发 β 细胞的脂毒性,
而吡格列酮可减少 FetA 对 β 细胞的脂毒性作用,可能
是通过抑制 FetA 的活化及 TLR4 信号通路来完成;同
时发现[27]1,25(OH) 2D3可逆转高糖诱导的 mTOR 病
理变化信号通路,恢复 DDIT4 和 TSC1 / TSC2 表达,阻
断 Rheb / mTOR / P70S6K 和凋亡调节蛋白异常上调,有
效抑制 β 细胞凋亡;孤儿核受体 NR4A1 通过上调生存
素和下调同源蛋白(CHOP)的表达保护内质网应激介
导的 β 细胞凋亡[28];醛固酮通过糖皮质激素受体
(GR)激活 JNK / p38 MAPK 信号通路,损伤 β 细胞功
能并促进其凋亡,MafA 过表达可逆转由醛固酮造成的
胰岛素合成和分泌降低,同时还可以保护 β 细胞免受
由醛固酮诱导的凋亡[29]。
胰岛再生与增殖所进行的研究显示[30] MIN6 及
INS-1 细胞 Ets-1 的异位表达可保护其免受严重缺氧
诱导的线粒体依赖性细胞凋亡,这表明充足、有活性
Ets-1 对于保护胰腺 β 细胞免受缺氧损伤具有关键作
用。 对于胰岛移植后立即促进 Ets-1 的表达可能是一
种保护移植胰岛的有用策略。 生存素表达可诱导妊娠
糖尿病小鼠 β 细胞增殖[31],生存素通过 Akt、STAT5
– PIM 和细胞外信号调节激酶(ERK)信号转导通路
直接参与催乳素介导的孕鼠 β 细胞增殖。 另外发
现[32]高剂量 STZ 治疗预先消融 β 细胞的糖尿病小鼠,
可诱导产生大量的类 β 细胞。 但是,这些新形成的生
产胰岛素的类 β 细胞无法应答高血糖,而采用胰岛素
治疗使血糖降低至正常水平,这对新生类 β 细胞产生
保护作用,同时胰岛功能也逐渐恢复。 代谢手术是近
年来治疗糖尿病的手段之一,研究显示[33] 转录因子
Pdx1 和 MafA 与 β 细胞功能存在相关性,Pdx1 和 MafA
缺失可导致 β 细胞功能恶化,袖状胃减容术(SG)可上
调 Pdx1 和 MafA,进而改善 β 细胞功能。
国内学者在 β 细胞的基础研究领域做了大量的
研究。 一项研究发现 HBA1C值升高(≥7% )与 β 细胞
功能明显下降存在相关性,且当 HBA1C≥9% 时,胰岛
功能急剧下降,HBA1C水平越高,胰岛素抵抗程度越严
重[34]。 在 β 细胞与免疫炎症方面,还发现 Th22 可能
在胰岛素抵抗和 β 细胞损伤中起重要作用[35]。
5. 2 型糖尿病 β 细胞功能衰竭的机制与胰岛素治
疗的保护作用(李延兵)
既往认为 β 细胞凋亡是 β 细胞功能衰竭的主要
机制,但是研究数据显示,β 细胞功能缺陷远远超出其
凋亡程度,β 细胞功能具有可恢复性,功能性 β 细胞团
的减少,原因何在? β 细胞去分化的定义是指 β 细胞
失去了分泌胰岛素的主要功能,而退回较原始的细胞
状态。
在人类 β 细胞分化过程中,多个转录因子在 β 细
胞从胚胎期至发展成熟以及维持 β 细胞功能方面发
挥作用, 参与 β 细胞成熟的转录因子 MAFA / B、
NKX6. 1、Pdx1 在 2 型糖尿病患者 β 细胞中明显下降,
FoxO1 参与其中并具有协同作用,对 β 细胞功能的完
整性具有重要作用。 正常状态下,FoxO1 分布于细胞
质内;轻度代谢应激状态时,FoxO1 转移到细胞核,增
强胰岛素分泌;严重代谢应激状态时,FoxO1 消失,胰
岛素分泌显著下降;最终,β 细胞去分化,甚至向 α、δ、
pp 细胞转化。
在 15 例糖尿病患者与 15 名血糖正常者胰腺组织
进行的对照研究发现,2 组的 β 细胞总量相似,但糖尿
病患者中去分化的 β 细胞数量增加。 β 细胞去分化后
一段时间内可继续存活而不会立即死亡,为治疗 2 型
糖尿病带来时机。
胰岛素治疗后可部分逆转 β 细胞去分化[36]。 对
携带 Kir6. 2 ATP 不敏感突变的小鼠(KATP-GOF)进行
胰岛素治疗后,发现部分 KATP-GOF 小鼠的血糖状况得
到改善。 可见,胰岛素治疗后可部分逆转 β 细胞去分
化,KATP-GOF 小鼠胰岛素治疗后血糖改善,源于胰岛
β 细胞去分化细胞减少,胰岛分泌功能恢复。 进一步
研究显示,胰岛素治疗改善糖毒性后,去分化的 β 细
胞可再次分化为成熟 β 细胞。 其机制可能与胰岛素
治疗可改善 β 细胞内质网功能障碍有关。
β 细胞去分化是胰岛 β 细胞功能衰竭的新机
制[37]。 基础及临床试验均显示,短期胰岛素治疗可使
β 细胞功能迅速得到恢复,并能在一定时间内得以维
持。 胰岛素治疗对 β 细胞功能的恢复及保护可能涉
及改善糖毒性、脂毒性、β 细胞的去分化、α 细胞的作
用、β 细胞内质网功能等。
6. 糖尿病胰岛衰竭与胰岛保护(杨涛)
为什么“各种冶降糖治疗最终失效不可避免? 因
为持续胰岛 β 细胞衰竭是糖尿病发生发展的核心。
但是临床上往往把重心放在了降低血糖,防治并发症
上,却忽视临床胰岛功能评估,缺少简易、标准的胰岛
功能临床评估方法。
关注胰岛功能在临床实践中的应用,具体体现在
用胰岛细胞功能更早预测糖尿病的发生、帮助 1 型和
2 型糖尿病的分型诊断以及根据胰岛功能对糖尿病进
行精准治疗方面。 由于胰岛功能受损先于血糖升高,
对糖尿病的预测不仅可根据血糖,依据胰岛功能下降
可以更早预测,但是目前这方面做的工作还较少。 建
立一个餐后高血糖的预测模型,仅利用性别、年龄、身
高、体重、血压、脉搏、病史特点等指标,无需空腹血糖、
血脂等血液学检查指标,更简单。 其公式为:3 ×年龄
(岁) / 10 – 3 ×身高( cm) / 10 +4 ×腰围( cm) / 10 +3 ×
BMI(kg / m2) / 10+2×收缩压(mmHg) / 10+2×脉搏(次 /
min) / 10+2×高血压(是或否)+3×血脂异常(是或否)+
4×糖尿病家族史(是或否)。
在分型方面,有的患者临床诊断为 2 型糖尿病,但
是检测抗体为阳性,对这样的患者该如何分型呢? 如
果一个患者诊断 10 年之后,胰岛功能没有下降,或将
胰岛素改为口服药后,血糖能够达到良好控制,提示不
依赖胰岛素,那么该患者就是 2 型糖尿病。
目前,在临床中治疗糖尿病较为关注肥胖以及胰
岛素抵抗,但是基于胰岛功能的糖尿病治疗却关注较
少。 因此,重视临床胰岛功能评估,对糖尿病预测、分
型以及治疗具有重要的价值,需要建立简易、标准的胰
岛功能临床评估方法。 针对 β 细胞损伤的不同程度,
采取不同的治疗策略。 如果充分评价了胰岛损伤的程
度,就可提高诊断和治疗准确性。
7. GLP-1 受体途径调控胰岛细胞功能(Feihan Fay
Dai)
胰升糖素样肽 1(GLP-1)的生理、药理作用通过受
体(GLP-1R)介导,GLP-1 通过经典途径增加细胞内环
磷酸腺苷( cAMP)水平,激活一系列下游的激酶。 一
些辅助蛋白作用于 G 蛋白耦联受体(GPCR)完成多种
功能,如将 GPCR 运送到细胞膜表面,靶向相应的亚细
胞结构以及促进功能性受体的形成等。 由于 GLP-1R
属于 GPCR 家族成员,因此推测是否存在一些 GLP-1R
的辅助蛋白,参与受体信号功能的精细调控。 如用人
的 GLP-1R 作为诱饵蛋白,来寻找新的辅助蛋白,之后
研究这些蛋白的功能,探索它们对 GLP-1R 的调控机
制。 为了筛选 GLP-1R 辅助蛋白,研究使用了膜表面
酵母双杂交和质谱两个系统。 最初发现了 38 个新型
的 GLP-1R 辅助蛋白,分析发现这些蛋白参与代谢、物
质转运、细胞免疫与黏附等多方面的功能。
GLP-1R 的激活刺激细胞内 cAMP 的合成,通常用
cAMP 的变化来衡量 GLP-1R 的激活状态。 但这 38 个
新发现的辅助蛋白中有 18 个在 GLP-1 刺激的情况下,
与对照组相比 cAMP 的合成明显降低。 没有发现一个
蛋白有增强作用。 推测是由于脑组织的 GLP-1R 受体
表达不够丰富所导致的。 之后继续在胰腺中筛选了两
个蛋白,即 ZIP7 和 ATP6AP2,在胰岛或者 β 细胞中表
达较高。 ATP6AP2 被认为是肾素的可能受体,也是
V-ATPase 的重要组成部分,V-ATPase 是位于细胞膜表
面的质子泵,有助于维持膜结构中的酸性环境。 目前
发现 ATP6AP2 过表达对胰岛素的分泌没有影响,但是
ATP6AP2 敲除 β 细胞中的胰岛素分泌却显著减少。
同时发现 ATP6AP2 敲除 β 细胞中的 cAMP 水平降低。
由此可见,ATP6AP2 敲除可降低 GLP-1 所诱导的
胰岛素分泌,也证明 GLP-1 刺激胰岛素分泌需要
ATP6AP2 的辅助作用。 另外,由于 ATP6AP2 作为细
胞膜的组成部分,如果被敲除,酸化环境会受到影响,
从而影响胰岛素的成熟程度。
8. 限食对小鼠胰岛 β 细胞自噬调节及机制研究
(周迎生)
肥胖是公认的 2 型糖尿病的危险因素,肥胖可导
致胰岛素抵抗和 β 细胞功能损伤,进而发展为 2 型糖
尿病。 因此,早期对肥胖进行干预是非常重要的。
能量限制(CR)是一种量化的饮食干预,中国古代
早有饥饿疗法。 目前对于限食的程度尚未有具体的分
级标准。 以往文献报道将极低热量饮食(<800 kcal / d)
称为重度限食,减少正常饮食的 30 ~ 40%称为中度限
食。 对于轻、中度限食并无明确的区分标准,有文献中
曾将 15%限食称为轻度限食,30% 限食称为中度限
食。 对肥胖患者采取中度限食,胰岛素抵抗得到改善,
缺乏对胰岛 β 细胞功能的深入探讨,目前轻中度限食
能否逆转肥胖诱导的 β 细胞功能紊乱以及内在的机
制尚不明确。
自噬作为细胞内的降解-再循环系统,与细胞的能
量状态密切相关,并且对维持 β 细胞的数量、形态和
功能起着重要的保护作用,但限食对 β 细胞自噬的影
响也尚不清楚。 由于自噬可在营养缺乏状态下激活,
以维持机体的能量平衡,我们认为小鼠从高脂饮食转
变为正常饮食后,其 β 细胞自噬激活的原因可能由其
能量摄入急剧下降所致。
推测肥胖患者限食对胰岛素抵抗的改善作用主要
通过上调胰岛 β 细胞自噬起作用,一方面清除肥胖时
受损的细胞器,使线粒体、内质网等细胞器及时更新,
保持 β 细胞正常的形态结构;另一方面,降解肥胖时
氧化受损及错误折叠的蛋白,降解产物氨基酸等供物
质能量循环,产生 ATP 等能量分子供能,ATP 依赖性
钾通道关闭,钙通道开放,促进胰岛素分泌,改善 β 细
胞的功能。 从而有助于修复肥胖所致的 β 细胞损伤,
促进 β 细胞功能重塑。
针对以上方面进行的研究结果显示,40% 限食可
使体重恢复正常,扭转 β 细胞功能紊乱,改善胰岛素
抵抗,恢复饮食诱导肥胖(DIO)小鼠的糖代谢稳态。
小鼠从高热量饮食转变为正常饮食后,小鼠 β 细胞的
自噬活性得到上调,这是独立于 AMP 活化的蛋白激酶
(AMPK)之外的。 β 细胞的自噬活性在 β 细胞功能恢
复中发挥重要的作用。
9. 胰岛 β 细胞与胰岛微环境的细胞对话(袁莉)
胰岛是一个包含多种细胞类群的生物社会学社区
(Biosociologycommunity),每个胰岛包含大约 1 000 个
细胞,分为 β 细胞与 α、δ、着 和 PP 细胞。 胰岛细胞的
生存与生理功能有赖于胰岛微环境的维持,是一个包
括门脉微循环系统、神经内分泌、间桥、旁分泌的完整
内分泌组织。 胰岛 β 细胞的生存与生理功能有赖于
胰岛微环境的维持,包括丰富充足的胰岛微循环血流
与精确奇妙的旁分泌细胞对话。
内皮细胞作为肾素-血管紧张素系统(RAS)调控
的主要靶细胞,维持其功能的正常有赖于 RAS 内 2 条
通路的自稳平衡。 RAS 失衡介导的胰岛内皮功能紊
乱促进 β 细胞功能障碍与凋亡,通过重塑 RAS 平衡可
改善胰岛内皮功能而逆转改善 β 细胞功能。
α 细胞与 β 细胞间不仅存在精密的旁分泌细胞对
话,共同调节血糖的稳态,同时,α 细胞也可能是 β 细
胞的保护者。 代谢应激下 β 细胞向前 α 细胞的去分
化及其 α 细胞介导的胰岛内 GLP-1 系统的激活,既是
机体应对损伤的一种胰岛自我保护机制,同时又为在
适当条件下 β 细胞的再分化储存了祖细胞池。
由此可见,胰岛内皮细胞及其分泌的内皮因子对
胰岛 β 细胞存活与生理功能的维持有重要的调控作
用。 通过胰岛微环境的改善与调控以保护 β 细胞有
可能是 2 型糖尿病防治的新思路。
10. 代谢性炎症综合征与胰岛功能(胡仁明)
由于代谢综合征的概念与 Cushing 综合征等有交
叉,因此提出了“代谢性炎症综合征冶的概念。 主要涉
及动脉粥样硬化、脂肪肝、肥胖和 2 型糖尿病[38]。
目前认为 2 型糖尿病主要是慢性低度炎症,那么
这种慢性低度炎症是如何引起的? 从动脉粥样硬化角
度来看,主要是巨噬细胞的极化。 巨噬细胞促炎(M1)
与抗炎(M2)通常处于相对平衡状态。 一旦体内游离
脂肪酸( FFA)与脂多糖增加,通过巨噬细胞表面的
TLR4 使其极化(M1 / M2 比例增加),同时引起 Th1 /
Th2、Th17 / Treg 比值增高。 极化的巨噬细胞和辅助性
T 淋巴细胞诱导机体产生慢性低度炎症并参与动脉粥
样硬化、脂肪肝、肥胖、2 型糖尿病的病理生理过程。
如果慢性低度炎症损伤组织器官,并形成 2 个或 2 个
以上代谢性疾病,可考虑诊断“代谢性炎症综合征冶。
脂多糖为 G-细菌细胞壁的成分,脂多糖水平的增加与
血糖的升高、胰岛素抵抗、炎症因子的升高相关。 脂多
糖可能是慢性低度炎症的主要原因之一。
在体内有很多因子能够抑制巨噬细胞的极化。 二
甲双胍以及和 DPP-4 抑制剂均有抗炎的作用,DPP-4
抑制剂抗炎的机制主要通过抑制磷酸二酯酶而起作
用。 二甲双胍和 GLP-1 类似物可调节信号转导及转
录激活因子(Stat)抑制 M1 极化,促进巨噬细胞向 M2
极化。
微小 RNA(miRNA)家族中的 miRNA-145 参与巨
噬细胞向 M2 型极化。 miR-145 过表达可以降低糖尿
病小鼠血糖,减轻体重以及改善糖耐量,提高胰岛素敏
感性,减少肝脏巨噬细胞的浸润,减轻炎症,降低
apoE- / -小鼠主动脉斑块,增加胰岛量。
基于以上所进行的研究结果显示慢性低度炎症与
胰岛功能和 2 型糖尿病密切相关,也是代谢性炎症综
合征的基本特征。 抗炎治疗代谢性疾病已经获得了初
步的结果,也可能为代谢性炎症综合征的防治提供有
效的方法。
11. 肠道-胰岛轴在糖尿病发生发展中作用(王
琛)
肠道和胰岛共属于消化系统,在胚胎发育阶段,都
起源于内胚层。 越来越多的研究显示,两者之间存在
密切关联,在糖尿病的发生发展中起着重要作用。 以
下将从肠促胰素、肠道微生物以及 β-arrestin2 调控肠
道稳态三方面来探讨肠道和胰岛细胞之间的关联以及
在糖尿病发生、发展中的作用。
肠促胰素与胰岛细胞功能:目前研究最多的肠促
胰素是 GLP-1,GLP-1 由远端回肠和结肠的 L 细胞分
泌。 食物中的碳水化合物(葡萄糖)、脂肪和蛋白(多
肽)可通过位于肠上皮的营养素受体,刺激 L 细胞合
成 GLP-1。 合成的 GLP-1 从肠上皮细胞基底部分泌入
血循环至胰岛。 同时,GLP-1 还可刺激迷走神经末梢,
后者通过神经递质,如乙酰胆碱作用于胰岛。 研究显
示,肥胖患者对碳水化合物刺激 GLP-1 的分泌能力下
降[39]。 除了营养物质以外,神经调节、激素调节、细胞
因子以及胆酸等均可调节肠道 GLP-1 的分泌。
除了 GLP-1 以外,肠道还分泌 GIP、胆囊收缩素
(CCK)、胃泌素(Gastrin)等,这些激素可直接或间接
影响胰岛素的合成和分泌,调节胰岛 β 细胞复制和新
生,以及抗胰岛 β 细胞凋亡或降低胰升糖素分泌等。
除激素以外,肠道还分泌一些多肽。 成纤维细胞生长
因子 19(FGF19)是远端小肠分泌的多肽,进餐后分泌
增加,反馈抑制胆汁酸合成。 同时,FGF19 还可以促进
肝脏糖原合成、肝脏糖摄取以及抑制糖异生[40]。 上海
市糖尿病研究所的研究发现,空腹血糖受损和 2 型糖
尿病人群的血清 FGF19 水平显著降低;多元逐步回归
显示,血清 FGF19 与空腹血糖和年龄独立相关,提示
人 FGF19 可通过调节肝糖产生(抑制糖异生+促进糖
原合成)参与葡萄糖代谢[41]。 胰岛 β 细胞表达 FGF19
的受体 FGFR4,研究显示 FGF19 可调节突变受体的胰
岛功能[42]。
肠道微生物与胰岛细胞功能:人类消化道中存在
着大量的微生物,在肠道营养超载或肥胖的情况下,肠
道的微生物菌谱就会随之发生变化[43]。 很多研究显
示,肠道微生物的变化和糖尿病的发生存在密切关联。
现在越来越多的人认为 2 型糖尿病是一种慢性代谢性
疾病,也是一种慢性炎性疾病[44]。 患者血循环中促炎
因子和炎症趋化因子( IL-1β、IL-6)增高,而抗炎因子
(IL-10、脂联素)水平降低,同时,患者胰岛组织中有巨
噬细胞聚集,炎性因子表达上调,其表达量与葡萄糖刺
激的胰岛素分泌呈负相关[45]。 用患者胰岛细胞提取
物处理正常胰岛细胞后,后者分泌 IL-6 和 IL-8 的水平
比非糖尿病者来源的显著升高[46]。 提示胰岛细胞慢
性低度炎性改变与 2 型糖尿病发病中胰岛 β 细胞死
亡和功能丧失密切相关。 目前认为,胰岛细胞炎症改
变的始动因素是高浓度 FFA 和葡萄糖。 大鼠连续给
予输注三酰甘油或棕榈酸,可使血 FFA 增加 2 倍,循
环中细胞因子水平增加,胰岛局部巨噬细胞浸润、炎症
因子表达上调[47]。 在人体,一次高脂饮食也可使血液
中 IL-18 水平增加。 用 FFA 处理非糖尿病胰岛细胞
后,其细胞内促炎因子和趋化因子表达上调[48]。 这些
证据均表明胰岛细胞炎症是由营养超载所造成的。
抗菌肽(Antimicrobial peptides,AMPs)是一组具有
抗菌活性的碱性多肽物质,在哺乳动物中,由肠道上皮
细胞和炎症浸润免疫细胞产生。 有多种类型,发挥抗
菌和免疫调控作用。 近来发现胰岛 α 和 β 细胞也可
以分泌一种抗菌肽,即 CRAMP ( Cathelicidin-related
antimicrobial peptide)。 NOD 小鼠是非肥胖的糖尿病
小鼠,其雌鼠在 7 ~ 8 月龄时会发展为糖尿病。 有趣的
是,研究发现 NOD 雌鼠 CRAMP 的分泌显著降低;给
NOD 雌鼠注射 CRAMP 后,其糖尿病的发生率明显下
降,糖尿病生存曲线明显改善。 敲除 CRAMP 的
C57BL / 6 小鼠,小剂量 STZ 处理后,更容易发生糖尿
病。 在细胞水平上,用 CRAMP 处理大鼠胰岛,可显著
增加高葡萄糖刺激的胰岛素分泌,表明 CRAMP 参与
调控胰岛 β 细胞功能。 短链脂肪酸(SCFAs)可增加胰
岛细胞分泌 CRAMP。 NOD 雌鼠粪中的 SCFAs 水平明
显降低,给予小鼠补充 SCFAs 后,小鼠胰岛内 CRAMP
水平增高。 提示肠道菌群通过影响 SCFAs-CRAMP 产
生,调控胰岛细胞功能[49]。
β-Arrestin2 调控肠道稳态和胰岛细胞功能: β-
Arrestin2(βarr2)是 G 蛋白耦联受体的负反馈调控蛋
白。 本课题组前期研究发现 βarr2 敲除小鼠表现为胰
岛功能下降[50],β 细胞量降低。 进一步研究显示,
βarr2 通过影响周期蛋白表达调节胰岛细胞增殖、抑制
MAPK 信号通路保护胰岛细胞[51]。 同时,本课题组和
其他研究组还发现 βarr2 敲除小鼠对葡聚糖硫酸钠
(DSS)处理抵抗下降,结肠黏膜炎性细胞浸润,炎性细
胞因子分泌升高[52]。 表明 βarr2 参与调控多种细胞功
能。
总之,肠道是机体承担营养超载的第一道门户,在
肥胖、营养超载状态下,机体通过改变肠道激素或因
子、肠道微生物产生的代谢物、炎性产物或肠道其他调
节因子分泌,直接或间接调节胰岛细胞功能,参与糖尿
病的发生和发展。 肠道与胰岛的关联研究的深入,对
于糖尿病发病机制探讨、临床预防 2 型糖尿病靶向药
物的研发,有着重要的意义。
三、新星奖获奖者报告
1. 胰岛素瘤的临床诊治和发生机制(韩峻峰)
胰岛素瘤是最常见的胰腺内分泌肿瘤,病理表现
为胰岛 β 细胞形成的腺瘤。 由于胰岛素不适当的分
泌,临床上常导致患者反复发作低血糖,对患者的危害
极大。 胰岛素瘤分为两类,一类是 1 型多发性内分泌
腺瘤病(Men1)相关的胰岛素瘤,另外一类是散发性胰
岛素瘤,抑癌基因 MEN1 与家族性胰岛素瘤发生密切
相关,散发性难以解释。 YY1 / T372R 突变仅在 30%的
散发胰岛素瘤个体得到验证。 胰岛素瘤发作时往往在
院外,难以及时发现并留取血样;院内饥饿试验存在风
险且影响因素较多,因此,定性诊断存在困难。
为解决以上问题进行了一项单中心、病例对照研
究,研究分为两个阶段,第一阶段为 2007 ~ 2011 年,行
延长 OGTT+胰岛素、C 肽释放试验,数据分析以寻找
新指标。 第二阶段为 2012 ~ 2015 年,扩大样本量验
证。
结果显示,延长 OGTT 中 0、240、300 min 胰岛素 /
血糖[Ins / BG(300)]、C 肽 /血糖[Cp / BG(0)]比值在
2 组之间有差异。 延长 OGTT 中 Ins / BG(300) 联合
Cp / BG(0)可能成为胰岛素瘤定性诊断的新指标。 扩
大样本(23 / 75 例)后证实 Ins / BG(300)联合 Cp / BG
(0)对胰岛素瘤定性诊断有较好的临床应用价值。
表观遗传是环境因素和细胞内的遗传物质之间发
生交互作用的结果。 甲基化属于其中之一。 DNA 甲
基化与肿瘤发生密切相关。 进一步的基础研究显示,
DNA 甲基化在胰岛素瘤发生中起重要作用。 瘤体
GATA6 低甲基化引起蛋白水平表达显著增加,从而导
致瘤细胞凋亡减少。 GATA6 沉默后胰岛素瘤细胞株
细胞凋亡增加,S 期细胞减少。
由此可见,延长 OGTT+胰岛素、C 肽释放试验中
Ins / BG(300)联合 Cp / BG(0)对胰岛素瘤定性诊断有
重要临床意义,可能成为新指标。 GATA6 低甲基化在
胰岛素瘤发生分子机制中起重要作用。
2. 新型分泌蛋白 INM02 对胰岛 β 细胞功能的调
控作用及机制研究(王宣春)
INM02 是课题组于 2004 年克隆的一个全新的分
泌蛋白,在胰岛 β 细胞高表达,其表达受葡萄糖的调
控,提示 INM02 在胰岛素分泌或血糖调控过程中发挥
作用。
课题组已成功建立了 INM02 基因剔除和过表达
的小鼠模型。 研究发现 INM02 基因缺失能够显著改
善小鼠的糖耐量, 过表达显著降低小鼠糖耐量。
INM02 基因缺失小鼠存在高胰岛素血症,胰岛 β 细胞
量增加,外周组织胰岛素敏感性降低,骨骼肌和脂肪对
葡萄糖的摄取降低。 因此,基于本研究结果,认为
INM02 通过调控胰岛 β 细胞量,改变血浆胰岛素水
平,参与葡萄糖代谢的调控。
