综述
基金项目:国家自然科学基金(81560672、81260671);云南省应用
基础研究计划项目(2013FZ090)
药物对脂联素作用的研究进展
李晓雪  杨瑞  包·照日格图  庄馨瑛
[提要]   近年陆续发现具有不同功能的脂肪细胞因子,如脂联素具有改善胰岛素抵抗、糖尿病、冠心
病和肥胖等代谢疾病的功能,因此通过药物调节脂联素水平可能成为治疗代谢疾病的新方法,各种能够调
节脂联素水平并改善代谢疾病的化学合成药、激素、单味中药及其有效成分和中药复方已被不断发现和研
究。
[关键词]   脂联素; 胰岛素抵抗; 药物
Research progress of drugs忆 effect on adiponectin Li Xiaoxue, Yang Rui, Bao Zhaorigetu, Zhuang
Xinying. School of Traditional Chinese Medicine, Yunnan University of Traditional Chinese Medicine, Kunming
650500, China
[Summary ]   Various bioactivities were discovered in adiponectin, including to ameliorate metabolic
syndrome. Upregulation of adiponectin by drugs is a novel therapeutic method for the treatment of metabolic
diseases. Recently, chemical drugs and traditional Chinese medicines which can increase adiponectin level were
discovered and studied intensively.
[Key words]  Adiponectin; Insulin resistance; Drugs
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 969-971)
脂联素( adiponectin,APN)是由脂肪细胞分泌的一种 30
kDa 的蛋白质,是减轻胰岛素抵抗( IR)、对抗炎症和改善肥胖
等病理过程的关键调节因子[1-4] ,通过与脂联素受体结合并激
活 AMP 激活的蛋白激酶(AMPK)、过氧化物酶增殖体激活受体
α(PPAR-α)和过氧化物酶增殖体激活受体 γ(PPAR-γ)等信号
转导通路发挥胰岛素增敏作用[5] 。 动物实验证明,血清脂联素
水平与糖尿病大鼠的空腹胰岛素水平、胰岛素抵抗指数呈负相
关[6-7] 。 也有临床研究表明,患有肥胖、糖尿病、高血压和冠状
动脉疾病的个体,血清脂联素水平显著减少[8] 。 因此,通过外
源性补充脂联素或者药物上调体内血浆脂联素均可以起到改
善糖尿病、冠心病和肥胖等代谢疾病的作用[9] 。 但是由于脂联
素主要成分是多聚体结构的蛋白质和其高循环水平,故外源性
脂联素的直接利用,无论是口服还是注射都存在困难。 因此,
最好的选择是通过使用药物增加内源性脂联素含量和活性[5] 。
本文整理了近年来通过调节脂联素水平改善代谢疾病的药物
并综述如下。
一、 化学合成药
罗格列酮是噻唑烷二酮类药物,是一种高选择性的 PPAR-γ
的激动剂。 研究表明罗格列酮能增加 2 型糖尿病患者脂联素
水平,改善脂肪组织胰岛素敏感性[10] 。 罗格列酮也能够增加
IR 大鼠心肌脂联素及脂联素受体 R1 的表达,产生心肌保护作
用[11] 。 吡格列酮也属噻唑烷二酮类,在临床上广泛应用,早在
2006 年李春霖等[12]用高脂诱导 Wistar 大鼠建立胰岛素抵抗模
型发现,吡格列酮通过上调脂联素及脂联素受体 R2 的表达改
善高脂诱导的胰岛素抵抗。 闫冬雪等[13] 的临床研究也发现,2
型糖尿病患者经吡格列酮治疗 12 周后,血糖降低,胰岛素抵抗
状态改善,并且血清脂联素水平显著增高。
替米沙坦是选择性血管紧张素21 型受体阻断剂,是
PPAR-γ 的部分激动剂,临床研究表明能升高 2 型糖尿病合并
高血压患者的血清脂联素浓度,并改善胰岛素抵抗[14] ;也有研
究表明替米沙坦通过上调内脏脂肪的脂联素表达,以提高
OLETF 大鼠(肥胖胰岛素抵抗自发 2 型糖尿病的遗传型动物模
型)与人前脂肪细胞胰岛素敏感性,缓解大鼠的内脏性肥胖和
改善大鼠糖脂代谢功能紊乱[15] 。 Lee 等[16] 发现同为血管紧张
素受体拮抗剂的缬沙坦也能提高外周血中的脂联素水平,但是
对 2 型糖尿病伴轻度到中度高血压患者的胰岛素敏感性没有
改变。
Saad 等[17]通过高脂饮食合并链脲佐菌素造成糖尿病大鼠
模型,研究 3 种抗糖尿病药物:格列美脲(磺脲类药物)、二甲双
胍(双胍类药物)和西格列汀(DDP-4 抑制剂)的作用机制,结
果表明二甲双胍和西格列汀能提高脂联素水平,并降低瘦素水
平,这可能是二甲双胍和西格列汀能治疗胰岛素抵抗和心血管
疾病的作用机制。
二、 激素
胰升糖素样肽 1(glucagon-like peptide,GLP-1)受体激动剂
目前在降糖治疗方面应用广泛,其提高脂联素水平的作用强于
格列美脲[18] 。
胰岛素作为血糖控制的最有力武器,其对脂联素的作用存
在争议,但更多的学者倾向于认为胰岛素能改善脂联素水
平[18] 。
三、 单味中药及其有效成分
最初有临床研究表明,黄芪水煎剂可升高糖尿病患者血清
脂联素水平,改善胰岛素抵抗[19] 。 接着有研究者用黄芪多糖
对 3T3-L1 细胞株进行离体实验研究,结果表明,黄芪多糖可促
进 3T3-LI 脂肪细胞脂联素分泌及其 mRNA 表达,活化 PPAR-γ
mRNA 的表达,并推测这可能是体内黄芪多糖改善胰岛素抵抗
的途径之一[20] 。 同时也有在体实验研究表明,黄芪多糖可以
升高胰岛素抵抗大鼠的血浆脂联素水平,改善胰岛素抵抗[21] 。
人参(Panax Ginseng)是一味传统的中药,已经有 4 000 多
年的运用历史。 有报道称其主要成分人参皂苷 Re 有抗糖尿病
的作用。 通过体外实验对其机制进行研究发现,人参皂苷 Re
通过直接增加 PPAR-γ 及其应答基因脂联素的表达,并抑制肿
瘤坏死因子 α(TNF-α)的产生和促进葡萄糖转运体 4(GLUT4)
对葡萄糖的摄取,实现减轻胰岛素抵抗的作用[22] 。
龙牙草(Agrimonia pilosa Ledeb)的传统应用包括收敛止
血、消炎、止痢、解毒、杀虫、益气强心,现代研究已经证明龙牙
草可以治疗 2 型糖尿病。 Guo 等[23-24] 从中提取了一种三萜类
化合物(TC),并发现该化合物可以通过活化 PPAR-γ 促进小鼠
3T3-L1 前脂肪细胞的分化,同时 TC 还显著上调脂联素的
mRNA 表达。 TC 与传统噻唑烷二酮类相比不良反应较小,其
并不增加脂蛋白脂酶(LPL)与脂肪酸结合蛋白(AP2)的基因表
达,因而不会促进脂肪的生成。 龙牙草也因此成为了一种很有
前景的治疗胰岛素抵抗和 2 型糖尿病的天然药物来源。
小檗碱是从黄连、黄柏和白毛茛等药用植物中提取的一种
异喹啉生物碱,具有降血糖、抗炎、抗肿瘤等作用[25] 。 体外研
究发现,小檗碱能显著提高胰岛素抵抗 3T3-L1 脂肪细胞中脂
联素的转录和表达水平[26-27] 。 临床研究和体内研究也证实,小
檗碱升高了 2 型糖尿病患者和胰岛素抵抗大鼠的脂联素水
平[28] 。
姜黄素是传统中药姜黄的主要成分,能够抑制炎症因子表
达,诱导 PPAR-γ 基因表达,激活抗氧化系统,因此能够改善糖
脂代谢紊乱。 在糖尿病前期患者中用姜黄素和安慰剂进行临
床对照研究,发现姜黄素提高了患者的脂联素水平,改善了胰
岛素抵抗指数,延缓了患者的病情发展[29] 。 在胰岛素抵抗小
鼠中也发现姜黄素通过升高血清脂联素水平和上调脂肪组织
中脂联素的转录,改善胰岛素抵抗[30] 。
四、 中药复方
丹蛭降糖胶囊是参照中医文献和中药药理的部分最新研
究成果,选择具有“益气、养阴、活血冶功效的中药组方,筛选出
太子参、丹皮、生地黄、泽泻、菟丝子、水蛭组成的复方制剂,能
提高胰岛素抵抗大鼠的血清脂联素水平和胰岛素敏感指
数[31] 。 后又有研究证明,丹蛭降糖胶囊也能上调肥胖大鼠骨
骼肌组织中的脂联素,改善其骨骼肌胰岛素抵抗[32] 。
也有研究者按清肝泻心、滋阴润燥法为依据组成中药清肝
泻心汤,全方以栀子、黄连为君药,用柴胡、黄芩共为臣药,生地
黄、百合、知母、天花粉共为佐使。 现代药理研究表明:栀子、黄
芩、生地黄、柴胡有降胆固醇、三酰甘油的作用;柴胡能降血糖;
而从黄连中提炼出来的黄连素则能改善高脂饮食大鼠的胰岛
素抵抗;知母能促进脂肪组织对葡萄糖的摄取;生地黄降血糖
作用显著而持久。 研究结果表明,清肝泻心汤能升高脂联素水
平,改善 2 型糖尿病患者胰岛素抵抗[33] 。
由丹参、三七和冰片组成的复方丹参滴丸也能上调胰岛素
抵抗大鼠血清脂联素,改善胰岛素抵抗[34] 。
还有研究通过观察比较黄连、生地及其配伍含药血清对胰
岛素抵抗的 3T3-L1 脂肪细胞脂联素分泌的影响,结果表明,黄
连、生地及其配伍能够提高 IR 脂肪细胞葡萄糖消耗能力,且配
伍具有协同作用,治疗效果更好,能促进 IR 脂肪细胞脂联素的
分泌,并认为这可能是上述药物改善 IR 的作用机制之一[35] 。
疏肝化浊降糖方的组成有:柴胡、人参、茯苓、白术、泽泻、
虎杖、川芎、地黄、玄参、银杏叶、山楂、菊花、肉桂,研究表明疏
肝化浊降糖方水煎剂能升高患者血清脂联素水平,降低 IL-6 水
平,提高机体胰岛素敏感性,其作用机制可能与其减轻炎症有
关[36] 。
此外,由西洋参、薏苡仁、泽泻等为主组成的花旗泽仁;由
黄连、大黄、姜黄、僵蚕、蝉蜕、枳实、清半夏、柴胡、白芍、黄芩、
干姜、佩兰组成的化浊解毒方;由白术、茯苓、桂枝、党参、法半
夏、生山楂、稀莶草、红花、川芎、甘草、制何首乌煎煮制成的加
味苓桂术甘汤均能提高 2 型糖尿病胰岛素抵抗大鼠的脂联素
浓度,改善胰岛素抵抗状态[37-39] 。
五、 小结
脂肪组织不仅是能量储存库,也是高活性的内分泌器官。
而脂联素就是由脂肪组织分泌的生物活性物质中,极少数具有
保护作用的脂肪因子,可调节改善胰岛素抵抗、糖脂代谢、抗
炎、抗动脉粥样硬化、保护血管内皮,对肥胖相关的疾病发挥保
护效应[40] 。 可见研究具有上调脂联素水平的药物更有利于糖
尿病、肥胖、心血管病变和动脉粥样硬化等疾病的治疗。
除了脂联素外,瘦素、TNF-α、抵抗素也与胰岛素抵抗密切
相关[41] ,仅上调脂联素水平,不能完全改善胰岛素抵抗,并且
单一的化学药物也不能同时对多个靶点起作用。 根据中药多
成分、多靶点的特点,未来可能是改善胰岛素抵抗的更好选择,
因此中药及中药复方在调节脂联素水平、改善胰岛素抵抗、治
疗代谢综合征方面具有广阔的前景。
