内分泌疾病管理继续教育
基金项目:中华医学会临床医学科研专项资金项目(13061060491)
院内分泌科
2 型糖尿病的无药缓解治疗及机制研究
阎德文  何新连  陈国娟
[提要]   2 型糖尿病是以慢性高血糖为特征的终身性代谢性疾病,目前虽然无法根治,但可以通过某
些治疗方式达到“缓解冶———即无需用药而血糖正常状态。 2009 年美国糖尿病学会(ADA)专家共识及
2012 年 ADA 糖尿病医学诊疗标准中提出了 2 型糖尿病缓解的定义和标准。 迄今国内外对 2 型糖尿病缓
解的标准、时间等尚未统一。 本文对 2 型糖尿病缓解治疗的定义与标准、缓解机制、手段及影响因素进行
综述,根据缓解机制提出新三联缓解治疗策略,以期探求 2 型糖尿病长期无药缓解的最佳方案。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 缓解治疗
Remission therapies without drugs of type 2 diabetes mellitus and its mechanism research progress Yan
Dewen, He Xinlian, Chen Guojuan. Diabetes, Obesity, and Metabolic Disease Center of Shenzhen University,
Department of Endocrinology, Shenzhen No. 2 People忆s Hospital, Shenzhen 518035, China
[Summary]  Type 2 diabetes mellitus(T2DM) is a kind of chronic illness that could not be cured, but patients
could be in remission through some kind of interventions, e. g. surgery, early combination of anti-hyperglycemic
drugs. Definition and standard of remission were described in ADA Consensus 2009 and ADA Guidelines 2012. Up to
now, no uniform standard for remission of T2DM is introduced. The aim of this article is to discuss the definition,
standard, mechanism, and impact factors of T2DM remission. Additionally, the authors hope that this article would
engender an active discussion in the field, to find new therapies for T2DM long term remission.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 2; Remission therapy
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 972-976)
2 型糖尿病患病率逐年增加,中国 18 岁以上人群 2 型糖尿
病患病率已达 11. 6% [1] 。 在目前医疗水平下,糖尿病仍然是一
种终身性疾病,一旦确诊只能终身用药控制而不能“治愈冶。 如
今一些治疗方式,如外科手术(胰岛移植、减重手术)、早期胰岛
素强化治疗等,经治疗后患者能长期处于无需用降糖药物而血
糖正常的状态,常被描述为能“治愈冶2 型糖尿病。 但事实上,
“治愈冶是指患者恢复到完全健康状态,而“缓解冶是指疾病症
状和体征消失。 如果一个患者“缓解冶了,就意味着有可能复发。
临床医生更倾向于用“治愈冶去描述急性疾病,而对于 2 型糖尿
病这样的慢性疾病,用“缓解冶这个词似乎更准确一些[2]。 下面
就 2 型糖尿病缓解的方式、定义及目前研究进展进行综述。
一、 2 型糖尿病缓解的定义
2 型糖尿病的缓解, 通常而言就是患者在不需要用药的状
态下,血糖仍维持在正常范围[3] 。 2009 年 Buse 等[2] 美国糖尿
病学会(ADA)专家共同发布联合声明中,2 型糖尿病缓解定义
为:不需要任何药理学治疗(包括降糖药物、免疫治疗药物)或
持续手术(持续腔内放置密闭装置:如胃水球)情况下,血糖维
持在低于糖尿病诊断切点水平以下。
二、 2 型糖尿病缓解的标准
迄今对 2 型糖尿病的缓解并没有统一的标准。 比较受认
可的两个标准分别是 2009 年 Buse 等[2] 专家发布联合声明及
2012 年 ADA 糖尿病医学诊疗标准中关于 2 型糖尿病缓解标
准[4] 。 2009 年 Buse 等[2]专家发布的联合声明中,将 2 型糖尿
病的缓解分为部分缓解、完全缓解及持续完全缓解,并且定义
了三类缓解的标准(表 1)。 2012 年 ADA 糖尿病医学诊疗标准
指出 2 型糖尿病的缓解标准主要根据 HBA1C水平,将 2 型糖尿
病治疗后分为缓解及改善两种状态(表 2) [4] 。 虽然这两个标
准对“缓解冶维持时间要求一样,但两个标准对血糖控制的要求
不同,研究也表明根据这两个标准所得出的 2 型糖尿病缓解率
有所差别[5] 。
关于 2 型糖尿病的缓解治疗,我国学者也做了一些有益探
索。 翁建平等对胰岛素强化治疗 2 型糖尿病患者缓解的标准
为:治疗 1 年后,无需用药状态下,空腹血糖<6. 1 mmol / L,餐后
2 h 血糖<8. 0 mmol / L,这个标准与国外标准最大不同在于纳入
了餐后血糖水平[6] 。 李光伟等研究中,对胰岛素强化治疗后糖
表 1  2009 年美国糖尿病协会(ADA)专家共识 2 型糖尿病缓解标准[2]
定义 标准
部分缓解 不需要用药或其他持续治疗方案下,稳定血糖稍高状态(HBA1C<6. 5% ,空腹血糖在 5. 6 ~ 6. 9 mmol / L 之间),持续时间至少 1 年
完全缓解 不需要用药或其他持续治疗方案下,稳定血糖正常状态(HBA1C在正常范围,即<5. 7% ,空腹血糖<5. 6 mmol / L),持续时间至少 1 年
长期缓解 完全缓解的状态持续时间大于或等于 5 年
表 2  2012 年美国糖尿病协会(ADA)糖尿病医学诊疗标准 2
型糖尿病缓解标准[4]
定义 标准
缓解 不需要任何降糖治疗情况下,HBA1C<5. 7%,持续时间至少 1 年
改善

不需要任何降糖治疗情况下,HBA1C在 5. 7% ~ 6. 5%之间,持续
时间至少 1 年
尿病缓解的标准为,1 年时复查标准餐试验,空腹血糖<7. 0
mmol / L 及餐后 2 h 血糖<10 mmol / L,且 1 年内未服用降糖药
物[7] 。 而 2014 年中国肥胖和 2 型糖尿病外科治疗指南中,将
手术治疗 2 型糖尿病缓解分成 5 种情况(表 3) [8] 。
总而言之,无论是手术还是药物治疗后达到糖尿病缓解,
目前仍没有统一标准。 其中似乎取得初步共识的是, 2 型糖尿
表 3  2014 年中国肥胖和 2 型糖尿病外科治疗指南 2 型糖尿病缓解标准
标准 定义
无效    血糖、HBA1C与术前相比无明显改善;降糖药种类和剂量与术前相比无明显减少
明显改善 降糖药种类或剂量与术前相比明显减少;术后 HBA1C<7. 5%
部分缓解 术后仅通过改变生活方式干预即可控制血糖;6. 5%≤HBA1C<7. 0% ;空腹血糖在 5. 6 ~ 6. 9 mmol / L,且餐后 2 h 血糖 7. 8 ~ 11. 0
mmol / L;须保持 1 年以上
完全缓解 术后无需服用降糖药,仅通过改变生活方式干预即可控制血糖;HBA1C <6. 5% ;空腹血糖<5. 6 mmol / L,且餐后 2 h 血糖<7. 8
mmol / L;须保持 1 年以上
长期缓解 达到完全缓解,并维持 5 年以上
病缓解状态必须在应用降糖药物或手术治疗后完全脱离医疗
干预状态下,维持血糖在规定范围内至少 1 年。 理论上,应将
血糖维持在正常范围内(HBA1C <6. 5% 或<5. 7% ;FPG<5. 6
mmol / L),即“血糖正常化冶。 鉴于目前相关研究中,证实中国
新诊断 2 型糖尿病患者均以餐后血糖升高为主[9-10] ,而在
HBA1C水平较低时,餐后血糖对 HbA1C的贡献较大[11] 。 这就不
难理解国内研究和指南中对缓解的标准增加了餐后血糖水平
指标且对 HBA1C水平的要求相对宽松。
三、 2 型糖尿病缓解的手段
1. 手术治疗缓解糖尿病:1992 年,美国东卡罗莱纳大学外
科医师 Pories 等[12]发现胃旁路手术治疗的肥胖患者,其中包括
101 例非胰岛素依赖型糖尿病患者与 62 例糖耐量受损患者,术
后 141 例血糖恢复正常,仅 22 例患者血糖控制不良,从此糖尿
病的手术治疗开始被关注。 2009 年 ADA 2 型糖尿病治疗指南
正式将外科手术列为肥胖症合并 2 型糖尿病的治疗措施之一,
推荐体重指数(body mass index, BMI)≥35 kg / m2的 2 型糖尿病
患者积极手术治疗[4] 。 2013 年中国 2 型糖尿病防治指南及
2014 年中国肥胖和 2 型糖尿病外科治疗指南分别推荐 BMI≥
32 kg / m2及 BMI≥32. 5 kg / m2 的 2 型糖尿病患者积极手术治
疗[8,13] 。
基线 BMI 值是目前各指南中界定是否需要减重手术治疗
的金标准,因为大量临床研究证实了高基线 BMI 患者进行减重
手术后缓解几率更大。 2004 年 Buchwald 等[14]对 136 篇临床研
究,包括 22 094 例患者的数据进行 meta 分析显示,病态肥胖 2
型糖尿病患者(BMI≥40 kg / m2或对 BMI≥35 kg / m2合并肥胖相
关并发症)应用减重手术,包括:胃绑带术、胃旁路术、胃成形术
和胆胰分流并十二指肠转位术等术式,治疗后完全缓解率达
76. 8% ,其中胃旁路术及胆胰分流并十二指肠转位术完全缓解
率较高,分别为 83. 8% 及 97. 9% 。 印度研究者对 BMI 在 30 ~
35 kg / m2的 2 型糖尿病患者应用 Roux-en-Y 胃旁路术后,完全
缓解率只有 50%左右[15] 。 但基线 BMI 并不是预测减重手术是
否成功的唯一因素。 中国台湾研究者 Lee 提出 ABCD 评分是
预测 2 型糖尿病减重手术能否成功的因素[16] 。 ABCD 评分包
括 4 个因素:年龄、基线 BMI、C 肽水平、糖尿病病程,评分范围
为 0 ~ 10 分(表 4),根据 Lee 的研究,评分每增加 1 分,术后缓
解率将增加 6. 7% 。 中国的其他研究同样验证了这四个因素是
预测减重手术是否成功的关键因素[17] 。
表 4  ABCD 评分法
指标
评分
0 1 2 3
年龄 ≥40 <40
体重指数(kg / m2) <27 27-34. 9 35-41. 9 ≥42
C 肽(ng / L) <2 2-2. 9 3-4. 9 ≥5
糖尿病病程(年) >8 4-8 1-3. 9 <1
2. 短程胰岛素强化治疗缓解糖尿病:早在 1997 年,Ilkova
等[18] 报告对 13 例新诊断 2 型糖尿病患者进行 2 周胰岛素强化
治疗后,9 例患者(平均随访时间 27 个月)仅通过饮食控制和
适当锻炼就可以使血糖控制在正常范围,从此早期短程胰岛素
强化治疗开始受关注。 翁建平等[6] 报道对新诊断 2 型糖尿病
患者采用胰岛素泵或多次胰岛素注射强化治疗,达标后继续维
持治疗 2 周后停药,1 年后胰岛素泵组及多次胰岛素注射组缓
解率为 51. 1%及 44. 9% 。 影响短程胰岛素强化治疗缓解的因
素,包括患者自我血糖管理意识、糖尿病病程、治疗前胰岛素敏
感指数及胰岛素抵抗指数以及治疗后空腹血糖水平、TNF-α 下
降值、急性胰岛素反应改变值等[19-20] 。
3. 强化饮食运动或降糖药物联合强化治疗缓解糖尿病:强
化饮食运动控制也能一定程度上缓解糖尿病。 Gregg 等[19] 报
道,对 5 145 例 2 型糖尿病患者随机予以强化生活干预及常规
糖尿病支持教育干预,强化生活干预组 1 年后的无药缓解率
(包括部分缓解及完全缓解)为 11. 5% ,而常规糖尿病支持教
育干预组无药缓解率仅为 2. 0% 。 翁建平等[6] 研究中,对新诊
断 2 型糖尿病患者使用二甲双胍联合格列齐特强化治疗,血糖
达标后继续维持治疗 2 周后停药,26. 7%患者 1 年后仍处于无
药缓解状态。 另外也有研究者采用强化药物治疗联合减重手
术这样的治疗方案:Schauer 等[21] 对 150 例肥胖 2 型糖尿病患
者,随机采用强化药物治疗、强化药物联合 Roux-en-Y 胃旁路术
(RYGB)及单纯的袖状胃切除术(SG),观察患者 3 年缓解率,
发现强化药物治疗组缓解率为 4. 2% ,强化药物联合 Roux-en-Y
胃旁路术(RYGB)组缓解率为 24. 5% ,袖状胃切除术(SG)缓解
率为 21. 1% 。 可见常用单纯强化饮食运动控制与联合口服降
糖药物缓解糖尿病的几率比较低。 但需指出的是目前常规强
化药物治疗仍然遵循阶梯治疗原则,逐步加药控制血糖,而不
是针对发病机制采用多药起始联合治疗方案。
四、 2 型糖尿病缓解的机制
1. β 细胞功能恢复:2 型糖尿病发病过程可大致分为 3 个
阶段:第一阶段为葡萄糖失敏感;第二阶段 β 细胞疲劳;第三阶
段 β 细胞功能不可逆性的丧失[22-24] 。 而持续存在的糖毒性、胰
岛素抵抗及肥胖导致的其他改变,会持续造成 β 细胞功能的丧
失。 从 2 型糖尿病发病过程描述中,我们清楚地了解到若胰岛
β 细胞病变处于第一或第二阶段是完全可逆的。 也就是说在 β
细胞功能出现不可逆丧失之前,可通过治疗措施使 β 细胞得到
充分休息和恢复,为缓解或长期缓解 2 型糖尿病带来可能。 在
1 型糖尿病小鼠模型免疫缓解治疗研究中,小鼠只要有 β 细胞
功能残存,进行免疫干预后,胰岛 β 细胞能够增殖、胰岛形态及
细胞比例回复,最终恢复血糖稳态,可见一定 β 细胞功能残存
是糖尿病缓解的关键[25] 。 早在 1985 年 Garvey 等[26] 研究发
现,早期使用胰岛素可以快速消除高糖毒性,使胰岛 β 细胞得
到充分休息,逆转早期胰岛 β 细胞功能损伤,使胰岛 β 细胞功
能得到明显改善。 减重手术缓解 2 型糖尿病相关研究中,同样
揭示了 β 细胞对糖尿病缓解的重要作用。 Zhou 等[27]对非肥胖
DM 鼠模型(GK 鼠)予以 Roux-en-Y 胃旁路术后,发现小鼠术后
除了明显改善了餐后血糖、C 肽水平及第一时相胰岛素分泌以
外,更重要的是发现小鼠胰岛中 β 细胞数量增加,而且这种 β
细胞数量增加是伴随整个胰岛形态的恢复(β 细胞占整个胰岛
的比例增加)。 第一时相胰岛素分泌的恢复是 β 细胞功能恢复
的必要表现,因此目前多用第一时相恢复作为 2 型糖尿病缓解
的重要指标[28] 。 从 β 细胞对缓解糖尿病的作用来看,如果有
药物能够直接减少 β 细胞凋亡,促进胰岛形态恢复,就可能有
助于糖尿病的缓解。
2. 摄入限制、减轻体重,改善胰岛素抵抗:单纯饮食运动控
制及减重手术治疗糖尿病其中一个共同点都是“限制冶。 包括
对饮食及体重的限制。 体重降低,每日限制热卡摄入,导致内
脏脂肪的丢失改善了糖耐受,最终也改善了肝脏及外周组织胰
岛素抵抗[29] 。 目前也有相关研究提示糖尿病复发与体重增加
的相关性[30] 。
3. 肠道激素及菌群:有研究表明,2 型糖尿病患者 Roux-en-
Y 胃旁路术(RYGB)或胃袖状切除术(SG)后,餐后活性胰升糖
素样肽 1(GLP-1)最高可升高 5 ~ 10 倍,GLP-1 分泌的改善比体
重的改善作用更快并更明显,且这种改善作用并不是与体重相
关的。 还有研究表明,RYGB 术后使用 GLP-1 受体阻滞剂会使
血糖及胰高糖素增高,且对比术前的增幅更明显[31] 。 在肥胖 2
型糖尿病患者行 RYGB 及 SG,术后 β 细胞功能指标明显改善,
这种改善是与术后急剧升高的 GLP-1 水平呈正相关的[32] 。 在
既往的动物研究中已经证实 GLP-1 能够减少胰岛 β 细胞凋亡
并促进其增殖[33] 。 因此认为,GLP-1 可能是 2 型糖尿病缓解的
一个重要调节激素。
胃促生长素(ghrelin)是由胃底泌酸细胞所分泌,具有增加
摄食、调节能量代谢的作用。 袖状胃切除术及 Roux-en-Y 胃旁
路术由于胃底部分或全部切除,会减少胃促生长素的分泌,从
而减少摄食降低体重。 其他肠道激素如人酪酪肽(PYY)、胆囊
收缩素(CKK)可能在减重手术后对糖尿病缓解也有一定作
用[30] 。
肠道菌群也被认为是糖尿病缓解的一个重要因素[30] 。 在
肥胖的 2 型糖尿病患者中肠道菌落数较正常人明显缺乏。 肠
道菌群的改变可能与胰岛素抵抗及非酒精性脂肪肝的发生相
关。 而胃旁路术后添加肠道益生菌有益于改善手术结局。
综此我们似乎可以得出影响 2 型糖尿病缓解的几个关键
因素是:对短病程 2 型糖尿病患者(β 细胞功能尚未丧失),实
行早期迅速控制血糖解除糖毒性、恢复胰岛 β 细胞功能,改善
体重、改善胰岛素敏感性,改善肠道激素水平(主要是 GLP-1 水
平)及肠道菌群。
五、早期联合缓解治疗原则与最佳缓解治疗 2 型糖尿病方
案
怎样的方案才有助于达到 2 型糖尿病的缓解? 从迅速解
除糖毒性来说,血糖一定要迅速正常化。 若针对缓解的关键因
素与机制,联合药物治疗则需要选取兼顾改善胰岛素敏感性、
促进胰岛 β 细胞功能恢复、增加肠道激素水平的药物。 二甲双
胍和 TZD 类能够改善胰岛素敏感性;新型降糖药物 DPP-4 抑制
剂能增加肠促胰素水平,且在动物研究中被证实能抑制 β 细胞
凋亡,促进胰岛形态恢复的作用[34] ;外源性胰岛素能迅速控制
血糖、缓解高糖毒性,使 β 细胞得到充分休息,逆转早期 β 细胞
功能损伤。 DeFronzo 教授 2014 年发表的研究中,对新诊断 2 型
糖尿病患者应用二甲双胍、TZD、艾塞那肽起始三联疗法对比二
甲双胍后逐步添加磺脲类、胰岛素的联合疗法观察 2 年,发现
起始三联疗法能够使患者获得更好的血糖控制且不增加体重
及低血糖发生[35] 。 虽然这个研究中患者最终并没有停用降糖
药物(患者没有达到缓解状态),但也从一个侧面反映了起始三
联方案的可行性、有效性与安全性等优势。 从糖尿病缓解的核
心机制来看,我们更推荐的是二甲双胍、DPP-4 抑制剂与胰岛
素强化治疗的起始三联疗法。 强化胰岛素治疗使 β 细胞得到
充分休息,二甲双胍能改善胰岛素抵抗并降低体重,而且可能
参与肠道菌群的调节[36];DPP-4 抑制剂对肠道激素包括 GLP-1、
胃促生长素及 PYY 等有调节作用[37-39] 。 如此起始三联“新冶方
案从原理上更能实现 2 型糖尿病的缓解。 二甲双胍、DPP-4 抑
制剂在 ADA、AACE 指南中也都是推荐与胰岛素联合应用的口
服降糖药物[40-41] 。
必须强调,缓解治疗方案一定要早期联合。 然而早期联合
强化治疗的“窗口期冶定在哪里? AACE 指南中,推荐新诊断 2
型糖尿病患者在 HBA1C >7. 5% 起始两联口服降糖药物治疗,
HBA1C>9. 0%起始胰岛素治疗或三联口服降糖药物治疗[41] ;而
中国 2 型糖尿病防治指南(2013 年版)推荐,对 HBA1C>9. 0%或
空腹血糖>11. 1 mmol / L 的新诊断 2 型糖尿病患者,进行短程胰
岛素强化治疗[13] 。 从指南中我们可以看到新诊断 2 型糖尿病
患者早期联合治疗及早期胰岛素强化治疗是被推荐的。 大庆
研究中对 IGT 患者进行饮食、运动综合干预,20 年随访数据显
示干预组 80% ,而对照组 93%发展为糖尿病患者,干预组糖尿
病发病率低于对照组 43% [42] 。 DPP 研究中对 IGT 人群采用二
甲双胍和改变生活方式来预防糖尿病,平均随访 2. 8 年,生活
方式干预和二甲双胍治疗分别使糖尿病发病率下降 58% 和
31% [43] 。 虽然我们没有更多的证据提示早期联合强化血糖控
制需要提早到 IGT 阶段,但是从大庆研究及 DPP 研究结果来
看,糖尿病是可以预防的,而且越早干预似乎更能带来获益。
因此有理由相信“新诊断冶2 型糖尿病是重要临床节点,我们参
照“围绝经期冶思想提出了“围诊断期冶概念[44] ,以便于临床可
操作性。
六、 2 型糖尿病缓解后推荐的随访方案
2 型糖尿病缓解的患者复发比例高于自然状态下 2 型糖尿
病的发病率。 2 型糖尿病也是心血管疾病主要的高危因素,即
使在 2 型糖尿病缓解状态下,高血糖所造成的心血管危害不会
马上解除;假若并存其他心血管高危因素,则心血管疾病可能
会持续存在。 2009 年 Buse 等[2] 专家发布的联合声明中提出:
部分或完全缓解 5 年内的患者,对合并症(高血压、高血脂)的
控制目标应该遵循糖尿病患者的控制目标,直到缓解超过 5 年
方可按正常人血压、血脂的控制目标。 部分或完全缓解 5 年内
的患者,应该按照糖尿病患者的筛查频率,直到缓解超过 5 年
方可按照其并发症的情况逐渐减少。 只有完全没有任何并发
症的患者缓解超过 5 年后,才可停止定期筛查。
总而言之,2 型糖尿病仍被定义为是不可治愈的疾病,但是
目前一些治疗手段能使部分患者处于无药缓解状态。 关于 2
型糖尿病的缓解目前仍无统一标准,无法确切去衡量患者是否
真正处于缓解状态,因此我们也期待能制定统一的缓解标准及
缓解后随访标准。 根据 2 型糖尿病缓解的机制,二甲双胍、
DPP-4 抑制剂联合胰岛素强化治疗三联起始方案,似乎更全面
地改善 2 型糖尿病的核心病理机制,更能有助于达到 2 型糖尿
病缓解状态。 我们仍需要探索的是,通过临床研究去验证这样
的方案是否能带来 2 型糖尿病治疗的缓解。 如果能带来糖尿
病缓解,实施这样的干预方案的最佳时机是什么? 我们需要设
定达标的时间是多久,达标后维持治疗要多久,应该如何去减
停药物? 而停药后患者要遵循何种方案随访? 缓解后复发的
标准又该如何去定义? 我们期待更多的循证医学证据,让 2 型
糖尿病长期缓解成为现实。
