病例报告
Turner 综合征合并 Graves 病、Graves 眼病、甲状腺功能亢进性
心脏病一例
王吉英  徐勇  朱建华  蒋岚  徐玲  王小洁  陈果
Turner syndrome with Graves忆 disease, Graves忆 ophthalmopathy, and hyperthyroid heart disease:One case
report Wang Jiying, Xu Yong, Zhu Jianhua, Jiang Lan, Xu Ling, Wang Xiaojie, Chen Guo. Department of
Endocrinology and Metabolism, the Affiliated Hospital of Southwest Medical University, Luzhou 646000, China
Turner 综合征合并自身免疫性甲状腺疾病较多见,多为甲
状腺功能减退、桥本甲状腺炎,合并 Graves 病少见。 本文报道
1 例 45,X0 核型 Turner 综合征患者,不仅合并 Graves 病,且并
发 Graves 眼病及甲状腺功能亢进性心脏病(甲心病)。 该例患
者长期漏诊 Turner 综合征,现报道如下,并对 Turner 综合征与
Graves 病的关系进行讨论。
患者,社会性别女性,15 岁。 因“多食易饥、体重下降、眼
突 9 年,第二性征发育迟缓 3 年冶于 2015 年 7 月入院。 患者 9
年前因多食易饥、心悸、怕热多汗等表现就诊,具体检查结果不
详,诊断为“甲亢冶,给予甲巯咪唑治疗,患者治疗不规律,病情
反复。 3 年前患者父母发现其乳房无发育,月经未来潮,身材较
同龄人矮小,为进一步诊治门诊以“甲状腺功能亢进症,女性性
腺功能低下冶收入院。 患者生育史、家族史无特殊。 体格检查:
身高 140. 0 cm,体重 37 kg,体重指数(BMI)18. 9 kg / m2,智力正
常,后发际低,眼球明显突出,甲亢眼征阳性,眼距不宽,颈粗
短,颈蹼,甲状腺3度肿大,质地中等,有血管杂音,盾牌胸,双
侧乳房无发育,乳头间距不宽,心浊音界无扩大,心率 105
次 / min,第一心音强弱不等,节律不齐,各瓣膜区未闻及病理性
杂音,肺、腹查体无明显异常。 腋毛、阴毛未生长,外生殖器呈
幼稚型。 无肘外翻,双下肢无水肿。
辅助检查:甲状腺功能:FT3 5. 20 pg / ml (正常参考范围
1. 80 ~ 3. 80,下同),FT4 1. 03 ng / dl(0. 78 ~ 1. 86),TSH 0. 01
mIU / L(0. 38 ~ 5. 57),促甲状腺素受体抗体 43. 42 IU / ml(0 ~
30),甲状腺过氧化物酶抗体 27. 29 IU / ml(0 ~ 2. 6),甲状腺球
蛋白抗体正常;垂体激素:FSH 75. 24 mIU / ml,LH 15. 09 mIU / ml,
催乳素 6. 03 ng / ml,ACTH 4. 88 pg / ml,生长激素 2. 00 ng / ml;雌
二醇 9. 47 pg / ml,孕酮 0. 42 ng / ml,睾酮 17. 66 ng / dl;皮质醇
6. 31 μg / dl。 低血糖激发试验提示生长激素分泌正常。 心电
图:窦性心律,频发房早,室性早搏。 动态心电图:频发房性早
搏,短阵房速,间歇性房扑。 心脏彩超示:左心比值增大,轻度
二、三尖瓣返流。 妇科彩超:幼稚型子宫。 手正斜位片:左手腕
骨已出齐,骨骺线未闭合,左手诸骨未见异常。 甲状腺摄131 I 试
验 4 h 为 86. 98% ,6 h 为 84. 23% ,24 h 为 82. 66% 。 甲状腺显
像:甲状腺双叶弥漫性长大伴摄锝功能增强。 眼眶 CT:双侧眼
球外凸,双眼内外直肌增粗,符合 Graves 眼病表现。 骨密度:骨
质疏松(Z 值最低为-4. 2)。 外周血染色体检查:45,X0。
出院诊断为:(1)Graves 病:淤Graves 眼病;于甲状腺功能
亢进性心脏病、心界不大、窦性心律(频发房早、短阵房速、间歇
性房扑)、心功能2级;(2)Turner 综合征并骨质疏松。
治疗方案:针对 Graves 病,由于患者使用 9 年抗甲亢药物
治疗控制不佳,故给予同位素131 I 10 mCi 治疗;同位素治疗后对
Graves 眼病给予醋酸泼尼松片 10 mg qd 治疗,疗程 1 个月;针
对骨质疏松,补充钙尔奇 D、阿法骨化醇,因患者骨骺未闭合,
暂未补充雌激素,以免影响最终身高,先给予补充生长激素治
疗,待骨骺闭合之后再行雌、孕激素替代治疗。
随访:患者同位素治疗后 2 个月于我院门诊复查,患者无
明显甲状腺毒症表现,突眼无明显好转,身高无明显改变,行甲
状腺功能检查提示:FT3 9. 58 pg / ml,FT4 2. 75 ng / dl,TSH<0. 01
mIU / L。 患者同位素治疗 5 个月后复查甲状腺功能提示:FT3
1. 30 pg / ml,FT4<0. 10 ng / dl,TSH 55. 167 mIU / L,故给予优甲乐
替代治疗,密切随访甲状腺功能。
讨论  Turner 综合征是一种较为常见的由于 X 染色体的
全部或部分缺失所致染色体疾病,主要特点为身材矮小及卵巢
发育不良所导致的雌激素缺乏[1] 。 根据其特有的外貌特点:面
部色素痣,后发际低,双侧乳头间距宽,颈短或颈蹼,肘外翻等
临床表现应该考虑到该病,通过染色体检查确诊。 Turner 综合
征合并 Graves 病临床较为少见且临床表现无特异性[2] ,在青春
期前身材矮小往往不被家长重视,亦无第二性征发育异常的临
床表现,因此 Turner 综合征在青春期前容易被漏诊。 本例患者
随着年龄增加,父母发现其身材较同龄人矮小、第二性征发育
异常,故于我院就诊,行外周血染色体检查示:45,X0,证实为
Turner 综合征,提示对于甲状腺疾病的患儿要注意筛查 Turner
综合征,以免漏诊。
大量研究证实 Turner 综合征患者发生自身免疫性疾病的
风险增加[3-4] ,不仅仅包括 1 型糖尿病,还包括自身免疫性甲状
腺疾病[5] ,因此,在 2007 年 Turner 综合征学组提出的指南中建
议所有 Turner 综合征的患者需持续监测甲状腺功能[6] 。 目前
国内外研究对 Turner 综合征患者的随访均表明 Turner 综合征
患者发生桥本甲状腺炎、甲状腺功能减退(甲减)或一过性甲状
腺毒症较为多见,发生 Graves 病患者较为少见[7-9] 。 本例患者
根据其临床表现和辅助检查,诊断 Graves 病明确,由于抗甲状
腺药物不规律,所以发生 Graves 眼病和甲心病。
目前关于 Turner 综合征容易发生自身免疫性甲状腺疾病
的机制尚无定论,较为公认假说是 X 染色体异常在自身免疫性
疾病中起到了最主要作用[1,10] ,同时,雌激素有一定的免疫调
节作用,Turner 综合征患者雌激素水平缺乏将上调促炎性细胞
因子活性、促进免疫 T 细胞的凋亡,这可能也是 Turner 综合征
容易发生自身免疫性甲状腺疾病的重要原因[11-12] 。 总的来说,
Turner 综合征发生自身免疫性甲状腺疾病的机制有待进一步
研究。
综上所述,对于青少年合并甲亢患者,出现月经异常不仅
要考虑到甲亢所致月经异常可能,还应该关注其他原因,并行
染色体检查筛查有无 Turner 综合征,以便在青春期前给予生长
激素补充治疗,在青春期给予雌、孕激素替代治疗,避免生长激
素缺乏所致的身材矮小以及性激素缺乏所致的骨质疏松,从而
提高患者生活质量。 同时,对于口服治疗依从性差,不能规律
随访且已有甲心病的患者,虽然为青少年患者,仍应积极给予
同位素131 I 治疗,以避免或减少 Graves 病严重并发症的发生。
