基金项目:上海市浦江人才计划(15PJD032)
科
2015 年国际妇产科联盟(FIGO)
妊娠期糖尿病诊疗指南解读
魏小辉  王育璠
[提要]   妊娠期高血糖的患病率在全球范围增加,其不仅和围产期母亲和胎儿不良事件相关,而且增
加母亲和子代远期患代谢性疾病的风险,然而目前关于妊娠期高血糖的诊治仍存在很多争议。 2015 年国
际妇产科联盟(International Federation of Gynecology and Obstetrics, FIGO)提出了务实的指南,本文对指南中
妊娠期高血糖分类、诊断、管理的要点进行解读。
[关键词]   糖尿病, 妊娠; 指南; 诊断; 管理
Interpretation of FIGO guideline for gestational diabetes mellitus in 2015 Wei Xiaohui, Wang Yufan.
Department of Endocrinology and Metabolism, Shanghai General Hospital, Shanghai Jiao Tong University School of
Medicine, Shanghai 200080, China
[Summary]  The global prevalence of hyperglycemia during pregnancy is on the rise. It is not only associated
with poor maternal and fetal outcomes, but also with the future health risks to metabolic disorders for mothers and their
offsprings. However, present guidelines regarding hyperglycemia during pregnancy remain controversial. In 2015, the
International Federation of Gynecology and Obstetrics (FIGO) published a pragmatic guideline, and this article is a
detail interpretation to the classification, diagnosis, and management of hyperglycemia during pregnancy for this
guideline.
[Key words]  Diabetes mellitus, gestational; Guideline; Diagnosis; Management
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 895-899)
国际糖尿病联盟(International Diabetes Federation,
IDF)的数据显示,约 1 / 6 的母亲在孕期处于高血糖状
态,其中 84% 为妊娠期糖尿病 ( gestational diabetes
mellitus, GDM)患者。 为缓解 GDM 带来的健康负担,
2015 年国际妇产科联盟 ( International Federation of
Gynecology and Obstetrics, FIGO)根据近年的循证医学
证据更新了 GDM 诊断、治疗和管理的指南,该指南推
出的主要目的包括:(1)提高民众对高血糖导致的不
良妊娠结局和对孕妇及其子代健康远期影响的认知水
平;(2) 形成指导 GDM 诊断、管理和保健的共识文
件[1]。 本文将对该指南的要点进行分析解读。
一、 妊娠期高血糖的分类、诊断标准、筛查及检查
方案
1. 妊娠期高血糖分类:FIGO 指南采纳了 2013 年
世界卫生组织(WHO)《妊娠期新发现的高血糖诊断标
准和分类》中的建议,将妊娠期间的高血糖分为糖尿
病合并妊娠( diabetes in pregnancy, DIP) 和 GDM[2]。
DIP 包括孕前已诊断的糖尿病和妊娠期间首次诊断的
糖尿病,GDM 是指妊娠期间发生的高血糖但血糖值未
达到 DIP 的诊断标准。 目前现行的大部分妊娠期高血
糖指南均采用此分类方法。 2013 年美国国立卫生研
究院(National Institutes of Health, NIH)指南中将妊娠
期间发生或首次发现的不同程度的糖耐量受损均归为
GDM[3],因此该指南诊断的部分 GDM 可能包括了孕
前未被诊断的糖尿病。
2. 诊断标准:FIGO 指南详述了 DIP 和 GDM 的诊
断标准(表 1,同时列出了其他指南的诊断标准),其关
于妊娠期高血糖的分类和诊断标准在以下几点与其他
指南存在异同:(1)名称:DIP 与 2013 年 WHO 颁布的
指南名称相同[2],其含义类似于 2010 年国际妊娠与糖
尿病研究组织( International Association of the Diabetes
and Pregnancy Study Groups, IADPSG) 颁布的指南和
2016 年美国糖尿病学会(American Diabetes Association,
ADA) 指南中的显性糖尿病 ( overt diabetes) [4-5],而
2014 年《中国妊娠合并糖尿病诊治指南》则称之为孕
前糖尿病(pre-gestational diabetes mellitus, PGDM) [6]。
(2)是否以糖尿病诊断标准的血糖值作为妊娠期高血
表 1  各指南妊娠期高血糖分类和诊断标准
指南 分类 诊断标准
FIGO 指南
(2015 年)
DIP 和 GDM 1. DIP:(1)孕前已诊断的糖尿病;(2)孕期任何时候血糖值满足下述任意一条或多条:淤FPG≥7. 0 mmol / L(126
mg / dl);于75 g OGTT 2 h 血糖≥11. 1 mmol / L(200 mg / dl);盂随机血糖≥11. 1 mmol / L 伴高血糖症状
2. GDM: 孕期任何时候血糖值满足下述任意一条或多条:淤FPG:5. 1 ~ 6. 9 mmol / L(92 ~ 125 mg / dl);于75 g OGTT
1 h 血糖:≥10. 0 mmol / L(180 mg / dl);盂2 h 血糖:8. 5 ~ 11. 0 mmol / L(153 ~ 199 mg / dl)
IADPSG 指南
(2010 年)
显性糖尿病
和 GDM
1. 显性糖尿病:(1)第一次孕检:淤FPG≥7. 0 mmol / L;于HBA1C≥6. 5% ; 盂随机血糖≥11. 1 mmol / L,满足淤、于任
一条即可诊断,满足盂时需进一步检查淤或于验证。 (2)妊娠 24 ~ 28 周,FPG≥7. 0 mmol / L
2. GDM:妊娠 24 ~ 28 周,血糖值满足下述任意一条或多条:淤5. 1 mmol / L≤FPG<7. 0 mmol / L;于75 g OGTT 1 h 血糖
≥10. 0 mmol / L;盂OGTT 2 h 血糖≥8. 5 mmol / L
WHO 指南
(2013 年)
同 FIGO 指南 同 FIGO 指南
中国指南
(2014 年)
孕前糖尿病
和 GDM
1. 孕前糖尿病:(1)妊娠前已确诊为糖尿病。 (2)首次产前检查血糖达到 4 项中任何一项:淤FPG≥7. 0 mmol / L;
于75 g OGTT 2 h 血糖≥11. 1 mmol / L;盂伴有典型的高血糖症状或高血糖危象,同时随机血糖≥11. 1 mmol / L;
④HBA1C≥6. 5%
2. GDM:妊娠 24 ~ 28 周以及 28 周后血糖值满足下述任意一条或多条:淤FPG≥5. 1 mmol / L;于75g OGTT 1h 血糖≥
10. 0 mmol / L;盂2h 血糖≥8. 5 mmol / L
ADA 指南
(2016 年)
显性糖尿病
和 GDM
1. 显性糖尿病:诊断同中国指南的孕前糖尿病
2. GDM:妊娠 24 ~ 28 周,两种筛查方法:淤一步法:直接进行 75 g OGTT,诊断标准同中国指南;于两步法:先进行
50 g GCT 检查,若服糖后 1 h≥7. 8 mmol / L,继续进行 100 g OGTT(可采用 Carpenter / Coustan 标准和 NDDG 标准)
注:FIGO:国际妇产科联盟;DIP:糖尿病合并妊娠;GDM:妊娠期糖尿病;FPG:空腹血糖;OGTT:口服葡萄糖耐量试验;IADPSG:国际妊娠与糖尿病
研究组织;WHO:世界卫生组织;ADA:美国糖尿病学会;GCT:葡萄糖负荷试验;NDDG:国家糖尿病数据组
糖的分类依据:淤FIGO 和 WHO 指南采用糖尿病诊断
标准血糖值来区分 DIP 和 GDM,将孕期任意时间血糖
值达到糖尿病诊断标准的孕妇诊断为 DIP[1-2];于孕
周<24 周时,IADPSG 指南与 FIGO 指南相同,采用糖
尿病诊断标准血糖切点区分显性糖尿病和 GDM,但在
孕 24 ~ 28 周,IADPSG 指南中 GDM 诊断标准为 FPG
在 5. 1 ~ 7. 0 mmol / L 之间、 OGTT 1 h 血糖≥10. 0
mmol / L 或 2 h 血糖≥8. 5 mmol / L,未采用 OGTT 2 h 血
糖值 11. 1 mmol / L 来区分显性糖尿病和 GDM[4];盂中
国和 ADA 指南则将孕 24 ~ 28 周 OGTT 检查满足 FPG
≥5. 1 mmol / L、1 h 血糖≥10. 0 mmol / L 或 2 h 血糖≥
8. 5 mmol / L 任意标准之一的患者均诊断为 GDM,孕
24 周之后不再诊断孕前糖尿病或显性糖尿病[5-7]。
(3)是否将 HBA1C作为诊断指标:淤FIGO 及 WHO 指
南[2]均未推荐 HBA1C 作为 DIP 诊断指标;于ADA 指
南、IADPSG 指南和中国指南均将 HBA1C列入显性糖尿
病或孕前糖尿病诊断标准[4-6]。
目前国际上存在多种妊娠期高血糖的诊疗标准,
在某些地区甚至内分泌科和产科使用的诊疗标准也不
相同。 FIGO 认为造成上述现象的原因:(1)部分指南
缺乏强有力的临床证据,制定时仅依据专家意见或临床
研究数据分析的结果;(2)部分指南的制定带有偏见,过
多考虑了经济因素或指南推行时的方便性;(3)最根本
的原因,正如高血糖与不良妊娠结局(Hyperglycemia and
Adverse Pregnancy Outcomes, HAPO)研究提示:不良妊
娠结局的风险和高血糖的相关性是持续的,没有明确
的拐点[8]。 因此任何关于 GDM 的诊疗标准均需要在
特定的社会、经济和医疗背景下平衡风险和收益后才
能提出。
同时,FIGO 指出:鉴于各国的医疗资源等情况存
在差异,部分国家现行指南与 WHO[2]、IADPSG 等[4]
指南存在差异,若其更适合当地情况,仍可作为替代诊
疗方案,如中国、印度次大陆、拉丁美洲和英国等国家
的指南。 以中国和英国指南为例。 中国指南虽参考了
WHO、IADPSG 指南中的建议,但认为在妊娠早中期
FPG 水平随孕周增加逐渐下降,未将妊娠早期(孕 12
周之前)FPG 作为 GDM 诊断依据。 此外,中国指南±
据国情,对医疗资源缺乏地区或具有 GDM 高危因素
的孕妇,建议妊娠 24 ~ 28 周先检查 FPG,根据 FPG 值
决定是否进一步行 OGTT:淤FPG>5. 1 mmol / L,直接诊
断 GDM;于FPG<4. 4 mmol / L(80 mg / dl),发生 GDM 可
能性极小,可暂时不行 OGTT;盂FPG 在 4. 4 ~ 5. 1
mmol / L 之间者,尽早行 OGTT[6]。 2015 年英国国家医
疗卫生与临床优化研究所(National Institute for Health
And Care Excellence, NICE)颁布的指南差异则较大,
其更优先考虑成本效益原则,妊娠 24 ~ 28 周时仅对有
危险因素人群行 OGTT,但建议下列人群尽早行 OGTT
(无论妊娠早期或中期):有 GDM 史,产前检查中出现
1 次尿糖荻或者 2 次以上尿糖+。 英国指南中 GDM
诊断标准为:孕期任意时间,满足 FPG≥5. 6 mmol / L
(100 mg / dl)或者 OGTT 2 h 血糖≥7. 8 mmol / L(140
mg / dl) [7]。
3. 妊娠期高血糖的筛查方案和血糖检测方法:妊
娠期高血糖的筛查方案目前仍存在争议,包括:(1)
“一步法冶或“两步法冶筛查 GDM;(2)筛查涵盖所有人
群或仅筛查高危人群。 FIGO 支持并采纳 IADPSG /
WHO[2,4]的观点:既往未诊断为糖尿病的女性,在妊娠
24 ~ 28 周,直接行 75 g OGTT 检查,测定空腹和服糖后
表 2  基于资源配置的 GDM 筛查方案
资源配置情况
策略
检测人群及时间 诊断方法
资源配置充分的地区 所有预约女性及处于妊娠期前 3
个月者
检测 FPG、随机血糖或者 HBA1C 来发现 DIP,血糖正常者在妊娠
24 ~ 28 周行 75 g OGTT
资源配置充分又属于高危种族(该处
指亚洲人)的地区
同上 直接行 OGTT,血糖正常者在妊娠 24 ~ 28 周重复检查 OGTT
任何资源配置的地区 所有女性在妊娠期 24 ~ 28 周 直接行 OGTT
注:GDM:妊娠期糖尿病;FPG:空腹血糖;DIP:糖尿病合并妊娠;OGTT:口服葡萄糖耐量试验
1 h、2 h 血糖。 2013 年加拿大糖尿病协会临床实践指
南 [9] 和 2016 年 ADA 指南 [5] 推荐“一步法冶和“两步
法冶,临床医生可根据实际情况选择任一方案。 但 NIH
指南指出目前尚缺乏大量临床干预研究支持“一步
法冶优于“两步法冶,建议仍采用两步法[3]。 FIGO 认
为:血糖筛查是基于明确的危险因素,虽然在高危人群
中进行血糖筛查更符合成本效益原则,但鉴于妊娠期
高血糖的高发率,而且在低中等收入国家,由于大众文
化水平、意识水平、医疗记录的完整性等,危险因素识
别能力较差,应采用一步法检测血糖,并提出了基于医
疗资源配置情况的务实诊断方案(表 2)。 此外 FIGO
指出亚洲人易出现单纯餐后高血糖,但 FPG、HBA1C筛
查敏感性较低,因此 OGTT 对亚洲人更有筛查意义。
理想的血糖检测步骤是:规范血液采集、运送血浆
样品后,在检测要求达标的实验室进行检测。 但若医
疗机构位于资源缺乏、实验室配置或样本采集运送不
能达标的地区,FIGO 建议采用微量法检测血糖,其操
作更方便、结果更可靠(前提为正确使用血糖仪和合
理储存试纸)。
二、 妊娠期高血糖的管理
1. 管理目标:妊娠期高血糖与胎儿不良妊娠结局
相关,其中餐后高血糖可导致巨大儿的发生率显著增
加,分娩时母亲的高血糖状态亦可导致新生儿低血糖、
胎儿窒息等。 因此整个妊娠过程应在避免发生低血糖
的情况下,使患者血糖水平尽可能保持在正常范围。
FIGO 指南建议血糖控制目标如下:孕期血糖 FPG<
5. 3 mmol / L(95 mg / dl)、1 h<7. 8 mmol / L(140 mg / dl);
2 h<6. 7 mmol / L(120 mg / dl);分娩时血糖 4. 0 ~ 7. 0
mmol / L(72 ~ 126 mg / dl),2016 年 ADA 指南孕期血糖
目标同 FIGO 指南[5]。 2013 年美国内分泌学会临床实
践指南的控制目标与 FIGO 相同,但考虑到高血糖与
不良妊娠结局的关系,认为在避免严重低血糖的情况
下,可将 FPG 控制在 5. 0 mmol / L(90 mg / dl)以下[10],
NICE 指南则建议将餐后 2 h 血糖控制在 6. 4 mmol / L
(115 mg / dl)以下[7]。
肥胖不仅给大众的健康带来不良影响,而且增加
不良妊娠结局的发生,研究表明控制体重有利于维持
孕期正常血糖水平,因此 FIGO 建议: 所有孕妇在孕期
表 3  妊娠期间体重增长建议
孕前体重指数
(kg / m2)
孕期体重增加
总量(kg)
妊娠中晚期体重增加
平均速率(kg / 周)
低体重(<18. 5) 12. 5 ~ 18. 0 0. 51(0. 44 ~ 0. 58)
正常体重(18. 5 ~ 24. 9) 11. 5 ~ 16. 0 0. 42(0. 35 ~ 0. 50)
超重(25. 0 ~ 29. 9)  7. 0 ~ 11. 5 0. 28(0. 23 ~ 0. 33)
肥胖(≥30. 0) 5. 0 ~ 9. 0 0. 22(0. 17 ~ 0. 27)
适当控制体重增长,具体建议同 2013 年美国内分泌学
会临床实践指南[10](表 3)。 推荐患有糖尿病的超重 /
肥胖妇女在孕前减轻体重。
2. 管理内容:(1)孕前管理:孕前保健包括发现孕
前糖尿病、识别 GDM 危险因素及筛查营养不良、贫
血、超重 /肥胖、高血压和甲状腺功能障碍等影响母亲
和子代健康的疾病,GDM 患者的产后管理实际也是下
次妊娠的孕前保健。 FIGO 指南指出在孕前对育龄女
性进行健康评估,及时采取预防措施或相应治疗,不仅
可减少不良妊娠结局的发生率,还有益于母亲和后代
未来的健康。 虽然孕前保健更符合成本效益原则,但
是目前仍面临很多挑战,如大众对孕前保健的意识水
平、支付能力等存在差异,因此 FIGO 呼吁在国家政策
层面增加对孕前保健的投入,提高大众健康意识水平,
使更多人能够享受到孕前保健。 (2)围产期管理:围
产期管理主要包括:淤产前监测:FIGO 建议在资源配
置充足的地区,孕妇每 1 ~ 3 周接受产前检查,每 1 ~ 2
周测量体重、血压、尿蛋白,每 2 ~ 4 周临床评估或超声
评估胎儿生长情况;在中等及资源缺乏地区,孕妇需每
月至从事妊娠期高血糖管理的医务人员处就诊,并监
测胎儿生长情况;在所有地区,GDM 患者均应根据当
地指南通过胎心监护、生物物理评分、胎儿胎动计数等
手段监测胎儿状态。 于分娩时间及方式:妊娠 38 ~ 39
周时,如果孕妇存在血糖控制差、依从性低、既往有死
胎史及血管疾病等情况,应根据胎儿情况选择终止妊
娠的方式,胎儿体重为 3 800 ~ 4 000 g 或者大于胎龄儿
可引产,胎儿体重大于 4 000 g,则行选择性剖宫产术;
如果孕妇无上述血糖等情况,且胎儿体重<3 800 g 或
评估为适于胎龄儿,可继续妊娠至 40 ~ 41 周。 (3)产
后管理:产后管理可早期预防母亲和子代发生肥胖、代
谢综合征、糖尿病、高血压和心血管疾病等代谢性疾
病。 指南主要从母乳喂养、血糖监测和产后随访三方
面阐述:淤FIGO 指南认为母乳喂养有助于预防儿童肥
胖、2 型糖尿病等并发症,且有助于减轻孕妇产后体
重,中国指南也指出母乳喂养可减少产妇胰岛素的应
用,且子代发生糖尿病的风险下降[6]。 此外,FIGO 认
为胰岛素及口服降糖药物二甲双胍和格列苯脲在哺乳
期均可以使用,美国内分泌学会临床实践指南[10] 和
NICE 指南[7]也认为二甲双胍和格列苯脲在乳汁中的
含量不足以使婴儿发生低血糖,因此这两种药物可以
在哺乳期使用;于妊娠期间首次发现高血糖者应在产
后 6 ~ 12 周行 OGTT 评估代谢状态,即使产后评估血
糖正常,该类人群未来发展为糖尿病及心血管疾病等
的风险仍然较高。 目前关于产后长期血糖监测方案和
监测频率尚无明确临床证据提供确切方案,临床医生
可根据当地指南和建议进行长期随访观察;盂FIGO 鼓
励产科医生同家庭医生、内科医生、儿科医生和其他卫
生保健者保持密切联系,将产后随访同儿童常规检查
和疫苗接种项目结合起来,保证母亲和儿童的长期随
访。
3. 血糖监测:血糖控制情况可通过以下三种方法
进行评价:(1)HBA1C:其水平与子代的先天畸形相关,
并适用于评估糖尿病患者是否适合受孕及孕期血糖情
况,还可用来验证患者自我监测血糖的可靠性;(2)自
我血糖监测:虽然仅反映即刻血糖水平,但多项研究已
表明通过每天多次自我血糖监测可达到严格控制血
糖、减少妊娠并发症的效果;(3)动态血糖监测:可监
测血糖波动情况、发现餐后高血糖及夜间低血糖,利于
调整治疗,但现有的研究未显示其对改善妊娠结局有
益。 NICE 指南[7]曾针对不同治疗方案的人群给出了
不同的血糖检测方案,接受饮食、运动治疗及口服药物
治疗的患者检测空腹和餐后 1 h 血糖,而使用胰岛素
治疗者检测餐前、餐后 1 h、睡前血糖。 FIGO 指南建议
孕期高血糖患者每天检测血糖 3 ~ 4 次,1 周内可转换
检测时间(空腹 1 次,餐后 2 ~ 3 次,选择餐后 1 h 或
2 h)。 对于医疗资源缺乏的国家,至少每天测 1 次血
糖,并记录与用餐的时间关系。
4. 管理措施:营养治疗和体育运动是管理 GDM
的基本措施,FIGO 建议 GDM 患者常规接受营养教育
和营养咨询,并控制食物的数量和质量于适宜水平。
分娩后也应继续保持健康饮食习惯,以减少 2 型糖尿
病发生的风险。 FIGO 指南推荐孕妇热量摄入应基于
孕前的体重指数(body mass index, BMI):(1)低体重
者(BMI<18. 5 kg / m2)热量摄入为 35 ~ 40 kcal / kg(按
理想体重计算,下同);(2)正常体重者(BMI 18. 5 ~
24. 9 kg / m2)摄入 30 ~ 35 kcal / kg;(3)超重者(BMI:
25 ~ 29. 9 kg / m2 ) 摄入 25 ~ 30 kcal / kg;(4) 肥胖者
(BMI≥30 kg / m2)其总热量的摄入较孕前减少 30% ,
但每天不应低于 1 600 ~ 1 800 kcal。 同时,FIGO 建议
每日碳水化合物占摄入总热量的 35% ~ 45% ,且碳水
化合物摄入量不少于 175 g。 为更好地控制血糖水平,
应将碳水化合物适当分配在 3 次正餐及 2 ~ 4 次加餐
中(晚上加餐有助于预防夜间酮症的发生)。 此外,患
者应选用升糖指数低、纤维含量高的食物。 对于糖尿
病肾病患者,建议蛋白摄入量需降至 0. 6 ~ 0. 8 g / kg
(按理想体重计算)。 体育活动方面建议:(1)每天锻
炼 30 min;(2)每次餐后快走或者上臂锻炼 10 min;
(3)孕前进行体育锻炼的孕妇,鼓励孕后坚持锻炼。
FIGO 指出营养治疗和体育运动不足以维持正常
血糖水平时,需启动药物治疗,二甲双胍(metformin)、
格列苯脲( glibenclamide)同胰岛素一样在 GDM 患者
妊娠中晚期是安全有效的治疗手段,但也提出缺乏口
服降糖药物长期安全性的证据。 目前二甲双胍、格列
苯脲尚未纳入中国妊娠期治疗糖尿病的注册适应证,
在患者知情同意基础上,部分孕妇可谨慎使用[6]。 此
外,FIGO 建议下列情况首选胰岛素治疗:孕周<20 周
已诊断为糖尿病、需要药物治疗的疗程>30 周、FPG>
6. 1 mmol / L(110 mg / dl)、餐后 1 h 血糖>7. 8 mmol / L
(140 mg / dl)和孕期体重增加>12 kg。 可用于妊娠期
间血糖控制的胰岛素包括:常规胰岛素,中性鱼精蛋白
锌胰岛素(neutral protamine hagedorn, NPH)、门冬胰岛
素( insulin aspart)、赖脯胰岛素( insulin lispro)和地特
胰岛素(insulin detemir)。 美国内分泌学会临床实践
指南认为孕期可以使用甘精胰岛素[10],而 2016 年
ADA 指南将甘精胰岛素列为 C 类药物[5]。
三、 总结
FIGO 提出了当前关于 GDM 诊断、治疗及管理的
全球标准,同时兼顾不同地区其经济、社会资源差异,
兼顾现实情况与循证证据之间的差异,考虑了该标准
在全球的可接受性、可行性、执行性等因素,最终提出
了务实的建议。 指南制定时兼顾现实情况、可行性等
因素,因此部分诊疗建议与最佳循证证据可能并不完
全一致,未来需要更多的临床研究、成本效益分析模型
来完善此全球标准,同时需要内分泌科、产科、营养科
医生及糖尿病专职护士精诚合作,携手努力,才能更好
地管理好妊娠期高血糖人群。
志谢  上海交通大学医学院高峰高原计划———“研究型医师冶项目
(20152231)对本文的资助
