临床研究
绝经后女性骨代谢标志物与冠心病、冠状动脉
粥样硬化病变程度相关性的初步研究
吴冰洁  蒋晶晶  李晓牧  凌雁  高鑫
[摘要]   目的  比较绝经后女性冠心病和非冠心病患者各种骨代谢标志物的差异,分析骨代谢标志
物是否为绝经后女性冠心病的独立危险因素。 方法 以因可疑冠心病在复旦大学附属中山医院心内科行
冠状动脉造影的绝经后女性患者为研究对象,选取 60 例冠脉造影证实的冠心病患者作为病例组,60 例冠
脉造影阴性的患者作为对照组。 完成标准化问卷,常规生化指标、骨代谢标志物包括甲状旁腺素(PTH)、
25-羟维生素 D3[25(OH)D3]、血清I型胶原交联 C 端肽(CTX)、I型原胶原氨基末端前肽(PINP)和骨钙
素的测定。 结果 与对照组相比,冠心病组 CTX 水平显著降低(P<0. 05)。 根据 CTX 三分位分层,随着
CTX 水平增加,冠心病比例逐层减少(分别为 70% 、50% 和 30% )。 以第一分位层为参照,校正年龄、体重
指数、吸烟史、收缩压、舒张压、糖尿病史、高血压史、低密度脂蛋白胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、eGFR,冠
心病风险的 OR 值在第三分位层显著降低(OR=0. 05,95% CI 0. 01 ~ 0. 43, P= 0. 01)。 多元线性回归分析
显示 CTX 与 Gensini 评分独立负相关(β = -55. 19,95% CI -106. 47 ~ -3. 90,P = 0. 04)。 PTH、25(OH)D3、
PINP、骨钙素与冠心病及 Gensini 评分无独立相关性。 结论 绝经后女性血清 CTX 水平降低与冠心病独立
相关,且 CTX 水平与冠状动脉粥样硬化病变程度呈负相关。
[关键词]   骨代谢标志物; 冠状动脉粥样硬化性心脏病; Gensini 评分
Association of bone metabolic markers with coronary artery disease and coronary arthrosclerosis in
postmenopausal women Wu Bingjie, Jiang Jingjing, Li Xiaomu, Ling Yan, Gao Xin. Department of Endocrinology
and Metabolism, Zhongshan Hospital, Fudan University, Shanghai 200032, China
[Abstract]  Objective  The aim of this study was to examine the relationship between bone metabolic markers
and coronary artery disease(CAD)and coronary atherosclerosis in postmenopausal women. Methods Subjects were
the postmenopausal women who were admitted to the Department of Cardiology of Zhongshan Hospital for suspected
CAD and underwent coronary angiography. 60 angiography confirmed CAD subjects and 60 angiography confirmed
non-CAD subjects were recruited in the current study. A standard questionnaire was completed for each
participant. Biochemical parameters and bone metabolic markers including parathyroid hormone ( PTH), 25-
hydroxyvitamin D3[25(OH)D3 ], type 玉 collagen cross-linked C-telopeptide(CTX), type 玉 procollagen amino-
terminal peptide(PINP), and osteocalcin were determined. Results Serum CTX levels were significantly decreased
in the CAD group compared with those of non-CAD group(P<0. 05) . The proportion of CAD decreased across the
CTX tertiles(70% , 50% , and 30% , respectively, P=0. 04) . After adjustment by age, body mass index, smoking,
systolic blood pressure, diastolic blood pressure, diabetes, hypertension, low-density lipoprotein cholesterol, high-
density lipoprotein cholesterol and estimated glomerular filtration rate, the risk of CAD significantly decreased in the
third CTX tertile compared to the first CTX tertile(OR = 0. 05, 95% CI 0. 01-0. 43, P = 0. 01) . Multivariate linear
regression analysis showed that serum CTX was independently associated with the Gensini score(β=-55. 19, 95% CI
-106. 47--3. 90, P=0. 04) . However, PTH, 25(OH)D3, PINP, and osteocalcin were not associated with CAD or
the Gensini score. Conclusion Serum CTX was independently associated with CAD as well as the severity of coronary
arthrosclerosis in postmenopausal women.
[Key words]  Bone metabolic marker; Coronary artery disease; Gensini score
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 928-933)
骨质疏松与动脉粥样硬化是两个威胁老年女性健
康的重要疾病。 越来越多的证据表明骨质疏松与动脉
粥样硬化密切相关。 骨量丢失增加和低骨量与冠心病
风险和心血管死亡率相关[1-3],并且冠状动脉粥样硬化
病变程度与骨密度负相关[4]。 绝经后女性动脉粥样
硬化性病变的进展与骨量丢失增加相关,而双膦酸盐
治疗不仅抑制骨吸收,也改善了动脉病变[5-6]。 尽管骨
质疏松与动脉粥样硬化存在共同的危险因素,包括年
龄、绝经的影响和吸烟等,但校正这些危险因素后,两
者的相关性仍然存在。 因此,骨质疏松与动脉粥样硬
化的密切相关性源于两者共同的病理生理机制[7]。
骨的重建贯穿终生,由成骨细胞和破骨细胞共同
完成。 骨代谢标志物可分为一般生化标志物、骨代谢
调控激素和骨转换标志物 3 类。 通过检测骨代谢标志
物,可以了解骨代谢状态、协助骨质疏松诊断、预测骨
折风险以及观察抗骨质疏松药物治疗效果。 不仅于
此,许多研究发现骨代谢指标与动脉粥样硬化、冠心病
密切相关。 25-羟维生素 D3 [25-hydroxyvitamin D3, 25
(OH)D3]缺乏损害血管内皮功能[8],导致动脉粥样硬
化病变[9],与冠心病的发生及进展密切相关[10-11],是
心血管死亡的预测指标[12]。 血清骨钙素水平不仅与
颈动脉内中膜厚度[13]、臂-踝脉搏波速度[14]相关,也与
冠心病风险[15] 及冠状动脉粥样硬化病变的严重程
度[16]相关。 Leli 等[17] 的研究发现在老年人群中血清
I型胶原交联 C 端肽( type 玉 collagen cross-linked C-
telopeptide, CTX)水平与颈动脉内中膜厚度独立相关。
Fahrleitner-Pammer 等[18]对 135 名无传统心血管危险
因素的慢性肾病患者随访 4 年,发现骨特异性碱性磷
酸酶和骨抗酒石酸酸性磷酸酶( bone tartrate-resistant
acid phosphatase-5b, TRACP-5b)是心血管事件的独立
预测因素。 一些研究也分析了I型胶原交联 N 端肽
(type I collagen cross-linked N-telopeptide, NTX) [19]、甲
状旁腺素 ( parathyroid hormone, PTH) [18,20]、骨保护
素[18]等与动脉粥样硬化、冠心病的关系,结果不一。
由于骨代谢标志物众多,各研究选择的骨代谢标
志物不一,纳入的研究人群也各不相同,因此得出的结
论并不一致,也不能推而广之。 而中国人群的研究目
前主要关注于骨钙素及 25(OH)D3与冠心病的关系,
尚不清楚其他骨代谢标志物在冠心病中的作用。 本研
究纳入行冠状动脉造影的绝经后女性,比较冠心病患
者和非冠心病患者各种骨代谢标志物的差异[PTH、
25(OH)D3、CTX、I型原胶原氨基末端前肽(PINP)、
骨钙素],分析骨代谢标志物是否为绝经后女性冠心
病的独立危险因素。
对象和方法
一、 对象
以因可疑冠心病在复旦大学附属中山医院心内科
行冠状动脉造影的绝经后女性患者为研究对象,选取
60 例冠脉造影证实的冠心病患者作为病例组,60 例冠
脉造影阴性的患者作为对照组。 冠心病诊断标准为:
有冠心病的症状,左主干、左前降支、左回旋支、右冠状
动脉或其主要分支中有 1 支及以上血管直径狭窄≥
50% 。 排除标准:使用钙片、维生素 D、双膦酸盐、降钙
素、雌激素受体调节剂等抗骨质疏松药物;使用糖皮质
激素、雌激素等影响骨代谢的药物;有甲状腺功能亢进
症、原发性甲状旁腺功能亢进症、皮质醇增多症等内分
泌疾病的患者;肾功能不全患者;近 2 年内有骨折史者
及急性冠脉综合征患者。 本研究经复旦大学附属中山
医院伦理委员会批准,所有受试者均签署知情同意书。
二、 方法
1. 问卷调查:设计调查问卷,内容包括一般情况、
吸烟史、饮酒史、月经史、疾病史、家族史及药物应用情
况等。
2. 检测方法:所有受试者于清晨空腹、免冠、着贴
身衣物并脱鞋后测定身高和体重,计算体重指数[体
重(kg) /身高2(m2)]。 在受试者休息 5 min 后,取坐
位,测右臂血压,重复测 3 次,每次相隔 2 min,取 3 次
读数的平均值记录。
所有受试者均空腹采血,测定常规生化指标[空
腹血糖、HBA1C、总胆固醇、三酰甘油、高密度脂蛋白胆
固醇(HDL-C)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)、肌酐、
钙和磷] 和骨代谢标志物 [ PTH、25 ( OH) D3、 CTX、
PINP、骨钙素]。
用日立 7600 全自动生化分析仪检测空腹血糖、血
肌酐(德国罗氏诊断有限公司试剂盒)、总胆固醇、三
酰甘油(上海科华东菱诊断用品有限公司试剂盒)以
及 HDL-C(日本协和医药株式会社试剂盒)。 LDL-C
由 Friedewald 公式计算:LDL-C =总胆固醇-(HDL-C)
-三酰甘油 / 2. 2。 HBA1C采用高压液相离子交换层析
法测定(美国伯乐公司 VARIANT域全自动分析仪,美
国伯乐公司试剂盒)。 PTH、25(OH)D3、CTX、PINP、骨
钙素采用电化学发光法测定(德国罗氏诊断有限公司
Cobas E601 全自动电化学发光分析仪,德国罗氏诊断
有限公司试剂盒)。 PTH 的批间和批内差异系数均低
于 5% :25(OH)D3的批间和批内差异系数均低于 5% ;
CTX 的批间和批内差异系数均低于 6% ;PINP 的批间
和批内差异系数均低于 4% ;骨钙素的批间和批内差
异均低于 3% 。
3. 冠脉造影及 Gensini 评分:根据 Judkins 法行冠
状动脉造影,由 2 名介入医师独立做出诊断,如结果不
同,将由第 3 位医师作出分析,介入医师对研究对象的
其他数据采用盲法。 冠状动脉病变严重程度采用
Gensini 评分:在冠状动脉的主要节段中,每 1 个节段
中最重的狭窄病变计入评分系统,并对病变的冠状动
脉狭窄程度进行定量评分:无任何异常发现为 0 分;狭
窄 1% ~25%为 1 分;狭窄 26% ~ 50%为 2 分;51% ~
75%为 4 分;76% ~90%为 8 分;91% ~ 99%为 16 分;
100%闭塞为 32 分。 然后每个评分再根据血管功能的
重要性乘以不同的系数:左主干(5);左前降支和左回
旋支近段(2. 5);左前降支中段(1. 5);左前降支远段、
左回旋支中段或远段和右冠状动脉 (1);其余分支
(0. 5)。 最后,各段分数合计为该患者的总积分。
三、 统计学处理
连续变量以 x- ± sx- 或中位数(四分位间距)表示。
组间均数的比较采用独立样本 t 检验或单因素方差分
析。 组间构成比的比较采用 字2 检验。 相关分析采用
Pearson 简单相关分析。 用多元 logistic 回归模型分析
多个变量与冠心病的相关性。 用多元线性回归模型分
析多个变量与 Gensini 的相关性。 非正态分布的数据
经自然对数转换后进行分析。 应用 SPSS 19. 0 进行统
计分析,以 P<0. 05 作为检验的显著性水准。
结    果
一、 研究人群基线特征
冠心病组与对照组年龄、绝经年限、BMI、舒张压、
吸烟史、高血压患病率、糖尿病患病率、血糖、肌酐、
eGFR、血脂谱、钙、磷、PTH、25(OH)D3、PINP、骨钙素
比较差异均无统计学意义(P>0. 05)。 与对照组相比,
冠心病组收缩压升高(P<0. 05),CTX 水平降低(P<
0. 05,表 1)。
二、 骨代谢指标三分位分组的冠心病比例及
Gensini 评分比较
根据 CTX 三分位分层,随着 CTX 水平增加,冠心
病比例逐层减少(分别为 70% 、50% 和 30% ),差异具
有统计学意义(P = 0. 04)。 分别根据 PTH、25(OH)
D3、PINP、骨钙素三分位分层,冠心病比例组间差异无
统计学意义(P>0. 05)。 各骨代谢指标三分位分组的
Gensini 评分比较差异无统计学意义(P>0. 05)。
三、 冠心病的多元 logistic 回归分析
将 CTX 三分位,校正年龄、体重指数、吸烟史、糖
尿病史、高血压史、HBA1C、低密度脂蛋白胆固醇、高密
度脂蛋白胆固醇、收缩压、舒张压和估算的肾小球滤过
率,发现 CTX 与冠心病相关(P for trend=0. 03)。 以第
一分位层为参照,冠心病风险在第三分位层显著降低
(OR=0. 05,95% CI 0. 01 ~ 0. 43,P = 0. 01)。 类似地,
根据 25(OH)D3 三分位分层,冠心病比例的 OR 值在
第三分位层升高至 5. 89;根据骨钙素三分位分层,OR
值在第三分位层降低至 0. 09。 25(OH)D3三分位与骨
钙素三分位与冠心病有相关的趋势(P for trend 分别为
0. 09 和 0. 08)。 以第一分位为参照, 冠心病的风险在
表 1  研究人群基线特征[x-± s 或 M(四分位数)]
Tab 1  Baseline characteristics of the studied population[x-± s or M(Quartile)]
组别
Group
例数
n
年龄
Age
(岁)
(year)
绝经年限
Years since menopause
(年)
(year)
体重指数
Body mass index
(kg / m2)
收缩压
Systolic blood
pressure
(mmHg)
舒张压
Diastolic blood
pressure
(mmHg)
吸烟
Smoking
(% )
高血压
Hypertension
(% )
糖尿病
Diabetes
mellitus
(% )
总人群
Total 120 67. 30 ± 1. 10 18. 18 ± 7. 77 24. 69 ± 0. 51 130. 53 ± 1. 85 77. 60 ± 1. 10 8. 34 76. 67 50
对照组
Control 60 65. 77 ± 1. 47 16. 95 ± 7. 99 24. 94 ± 0. 83 126. 33 ± 2. 07 75. 80 ± 1. 24 6. 67 70. 00 40
CAD 60 68. 83 ± 1. 60 19. 42 ± 7. 41 24. 45 ± 0. 61 134. 73 ± 2. 91a 79. 40 ± 1. 78 10. 00 83. 33 60
组别
Group
例数
n
空腹血糖
Fasting plasma
glucose
(mmol / L)
餐后 2 h 血糖
Postprandial 2 h
plasma glucose
(mmol / L)
HBA1C
(% )
血肌酐
Serum
creatinine
(μmol / L)
eGFR
(ml / min)
总胆固醇
Total
cholesterol
(mmol / L)
三酰甘油
Triglycerides
(mmol / L)
HDL-C
(mmol / L)
总人群
Total 120 5. 72 ± 0. 20 9. 88 ± 0. 52 6. 30 ± 0. 13 65. 95 ± 1. 52
82. 64
(73. 26-93. 74)
4. 53
(3. 60-5. 14)
1. 61
(1. 04-2. 11)
1. 35
(1. 15-1. 78)
对照组
Control 60 5. 53 ± 0. 19 8. 98 ± 0. 57 6. 23 ± 0. 20 64. 84 ± 2. 03
85. 71
(73. 13-93. 57)
4. 40
(3. 52-5. 06)
1. 48
(1. 01-2. 42)
1. 33
(1. 11-1. 96)
CAD 60 5. 88 ± 0. 33 10. 88 ± 0. 87 6. 37 ± 0. 16 67. 06 ± 2. 27 78. 97(72. 76-94. 12)
4. 71
(3. 73-5. 20)
1. 71
(1. 06-2. 08)
1. 36
(1. 23-1. 68)
组别
Group
例数
n
LDL-C
(mmol / L)
血钙
Serum calcium
(mmol / L)
血磷
Serum phosphor
(mmol / L)
PTH
(ng / ml)
25-(OH)D3
(pg / ml)
CTX
(ng / ml)
PINP
(ng / ml)
骨钙素
Osteocalcin
(ng / ml)
总人群
Total 120
1. 97
(1. 53-2. 77) 2. 23 ± 0. 02 1. 20 ± 0. 03
43. 87
(34. 05-49. 80)
31. 01
(29. 02-47. 07)
0. 42
(0. 32-0. 59)
53. 46
(37. 61-73. 22)
17. 71
(14. 01-24. 29)
对照组
Control 60
1. 81
(1. 50-2. 80) 2. 23 ± 0. 02 1. 19 ± 0. 04
42. 05
(33. 33-48. 11)
30. 00
(26. 34-35. 50)
0. 47
(0. 37-0. 76)
57. 93
(40. 30-74. 10)
18. 48
(15. 63-25. 05)
CAD 60 2. 18(1. 56-2. 63) 2. 25 ± 0. 04 1. 20 ± 0. 04
44. 35
(34. 31-50. 45)
40. 60
(30. 00-49. 90)
0. 36
(0. 31-0. 47) b
52. 15
(31. 51-70. 58)
16. 78
(13. 54-21. 53)
注:CAD:冠心病 Coronary artery disease;1 mmHg=0. 133 kPa;eGFR:估计肾小球滤过率 Estimated glomerular filtration rate;HDL-C:高密度脂蛋白胆固
醇 High-density lipoprotein-cholesterol;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇 Low-density lipoprotein-cholesterol;CTX:I型胶原交联 C 端肽 Type 玉 collagen cross-
linked C-telopeptide;PINP:I型原胶原氨基末端前肽 Type 玉 procollagen amino-terminal peptide;与对照组相比 vs Control, aP<0. 05, bP<0. 01
第三分位显著升高(OR = 5. 89,95% CI 1. 03 ~ 33. 80,
P=0. 05 及 OR=0. 09,95% CI 0. 01 ~ 0. 77,P=0. 03)。
四、 Gensini 评分的多元线性回归分析
以 Gensini 评分为因变量,校正年龄、体重指数、吸
烟史、糖尿病史、高血压史、HBA1C、低密度脂蛋白胆固
醇、高密度脂蛋白胆固醇、收缩压、舒张压和估算的肾
小球滤过率后, CTX 仍与 Gensini 评分负相关 ( β =
-55. 19, 95% CI -106. 47 ~ -3. 90, P = 0. 04)。 PTH、
25(OH)D3、PINP、骨钙素与 Gensini 评分无独立相关
性。
讨    论
基于骨代谢与动脉粥样硬化及冠心病的密切关
系,我们选择反映骨代谢各方面的标志物进行研究,包
括骨重建调节因子[PTH,25(OH)D3]、骨形成标志物
(骨钙素,PINP)和骨吸收标志物(CTX)。 我们发现在
绝经后女性中,冠心病患者的血清 CTX 水平显著低于
非冠心病患者。 校正年龄、BMI、收缩压、舒张压、吸烟
史、LDL-C、HDL-C、HBA1C、糖尿病史、高血压史、eGFR
等因素后,血清 CTX 水平降低与冠心病独立相关,且
CTX 水平与冠心病患者 Gensini 评分呈负相关。 我们
的研究没有发现血钙、磷、PTH、25(OH) D3、骨钙素、
PINP 在绝经后女性冠心病患者和非冠心病患者存在
差异。
我们的研究再次证明骨代谢与动脉粥样硬化之间
的密切关系。 我们发现以血清 CTX 为标志的骨吸收
增加与绝经后女性较低的冠心病风险相关。 Leli
等[17]发现较高的血清 CTX 水平与颈动脉内中膜厚度
增加独立相关。 然而,该研究的研究对象不仅包括男
性和未绝经女性,还排除了有心梗史、卒中史和颈动脉
内膜剥脱手术史的患者。 研究人群的显著差异可能导
致了研究结果的不一致。 既往临床试验发现双膦酸盐
治疗抑制骨吸收不仅可以增加绝经后女性的骨密度,
同时还可以显著降低臂-踝脉搏波速度[5],减少颈动脉
内中膜厚度[6],减轻冠状动脉[21] 和主动脉钙化[22]。
流行病学研究发现与不使用双膦酸盐者相比,使用双
膦酸盐者的心肌梗死和卒中的风险显著下降[23-24]。
这些证据似乎均不支持我们的结论。 但是,也有发现
与不使用双膦酸盐者相比,使用双膦酸盐者的急性心
死的风险显著上升[25]。 最新的一个研究对 58 个随机
对照临床试验进行 meta 分析,发现双膦酸盐不但不能
减少动脉粥样硬化性心血管事件,甚至可能增加房颤
的风险[26]。 其他的研究则支持我们的结论。 Caglar
等[27]发现绝经后女性较低的骨吸收标志物脱氧吡啶
啉水平与颈动脉内中膜厚度增厚有关,预示亚临床动
脉粥样硬化的发生和发展。 Fahrleitner-Pammer 等[18]
发现较低的骨吸收标志物 TRACP-5b 水平预示慢性肾
病患者较高的心血管事件风险。 而 London 等[28] 研究
则发现血透患者较低的骨转换与动脉钙化增加及较高
的心血管死亡率和全因死亡率相关。 新近的一些研究
发现骨转换可能与糖代谢相关。 Xuan 等[29] 发现正常
糖耐量女性的 CTX 水平与 HBA1C独立相关,推测 CTX
可以作为预测糖稳态受损的早期标志。 Yeap 等[30] 则
发现老年男性较高的骨转换率与较低的糖尿病风险相
关。 由于糖尿病患者被认为是冠心病的等危症,有着
极高的心血管事件风险,因此骨吸收标志物与糖代谢
的相关性也进一步支持本研究的结果。
CTX 是 I 型胶原的降解产物,是敏感而特异的骨
吸收标志物。 血清 CTX 水平降低与动脉粥样硬化相
关的机制目前并不清楚。 动脉钙化是动脉粥样硬化病
变的特征性表现之一。 研究发现动脉粥样硬化病变发
生发展过程类似于成骨过程,钙质不断沉积在动脉壁
斑块处,导致斑块钙化[31-32]。 动脉粥样硬化性钙化斑
块内不仅存在成骨细胞,同时也存在破骨细胞,后者对
抗成骨细胞的作用,降解钙质的沉积,阻止动脉钙化的
形成[33-34]。 因此,较低的骨吸收标志物水平有可能提
示相对较高的斑块钙化速度,从而促进动脉粥样硬化
病变的发生和发展。 与此一致,我们发现在冠脉造影
证实有冠心病的绝经后女性中 CTX 水平与表示冠脉
斑块负荷的 Gensini 评分呈负相关。 另外,本研究的对
象均为稳定性冠心病患者,因此我们的发现无法进一
步证实 CTX 水平与冠脉斑块稳定性之间的关系。
本研究没有发现 25(OH)D3和骨钙素与冠心病相
关。 事实上,既往研究关于 25(OH)D3和骨钙素与动
脉粥样硬化、冠心病的关系的结论并不一致。 尽管一
些研究发现血清骨钙素水平与颈动脉内中膜厚度[13]、
臂-踝脉搏波速度[14]、冠心病[15]及其严重程度等[16] 相
关。 但是,研究同时也发现血清骨钙素浓度与血糖、血
脂及代谢综合征等密切相关[14,16,35],因此血清骨钙素
与动脉粥样硬化的关系可能由此介导。 最近一个研
究[36]在代谢正常中国人群中分析了血清骨钙素水平
与颈动脉内中膜厚度的关系,结果是阴性的,也支持此
可能性。 一些观察性研究发现维生素 D 缺乏与冠状
动脉钙化[9]、冠脉血流流速降低[8]、冠心病[10-11]、心血
管死亡率等[12]相关。 然而,补充钙剂和维生素 D 并没
有减轻绝经后妇女的钙化斑块负荷[37]。
本研究有一些不足之处。 首先,本研究的样本量
较小。 本研究为探索性研究,通过分析各种常用骨代
谢标志物与绝经后女性冠心病和冠脉病变严重程度的
关系,找出可能预测冠心病的骨代谢标志物。 本研究
的发现应进一步在大样本的前瞻性研究中进行验证。
其次,本研究没有评估骨代谢标志物与冠脉斑块钙化
程度的相关性。 事实上冠脉钙化程度主要反映动脉粥
样硬化病变的程度,而我们采用的是冠脉造影这一评
估冠状动脉粥样硬化病变的金标准,能精确的反映冠
状动脉病变的情况。 最后,本研究没有测定研究对象
的骨密度,因此无法评估骨密度与冠心病的关系。
本研究发现在绝经后女性中,血清 CTX 水平降低
与冠心病独立相关,且 CTX 水平与冠状动脉粥样硬化
病变程度呈负相关。 而血清 PTH、25(OH)D3、PINP、
骨钙素与冠心病及冠状动脉粥样硬化病变程度均无相
关性。
