内分泌疾病管理继续教育
基金项目:国家自然科学基金(81471062 ) ;国家国际科技合作
专项项目(2015DFA30560) ;上海卫生系统重要疾病联合攻关项目
(2013ZYJB1002)
市内分泌代谢病研究所,上海交通大学医学院附属瑞金医院内分泌代
谢病科
肠道菌群与 2 型糖尿病研究现状及进展
禤立平  徐敏  刘瑞欣  毕宇芳  宁光  王卫庆
[提要]   新近研究表明肠道微生物和人体健康息息相关,2 型糖尿病作为一种多因素疾病,肠道菌群
在其发生发展过程中扮演了重要角色;与此同时,宿主基因可调控特定种类的肠道菌群,饮食、药物及手术
等因素亦可影响肠道菌群的构成和功能。 肠道菌群有望成为一种防治 2 型糖尿病新策略。 本综述将概述
肠道菌群和 2 型糖尿病的最新研究,与高血糖以及胰岛素抵抗之间的关联,肠道菌群参与 2 型糖尿病发生
发展的相关机制,同时还总结了宿主、饮食、药物以及手术等对肠道菌群的影响以及微生物制剂、肠道菌群
移植作为治疗策略的研究进展。
[关键词]   糖尿病, 2 型; 肠道菌群; 益生菌; 肠道菌群移植
Gut microbiota and type 2 diabetes Xuan Liping, Xu Min, Liu Ruixin, Bi Yufang, Ning Guang, Wang
Weiqing. National Clinical Research Center for Metabolic Diseases, Shanghai Institute of Endocrine and Metabolic
Diseases, Department of Endocrinology and Metabolic Diseases, Ruijin Hospital, Shanghai Jiaotong University School
of Medicine, Shanghai China, 200025
[Summary ]   Recently, gut microbiota is found to be associated with human health and diseases.
Environmental and genetic factors both play pivotal roles in the pathogenesis of type 2 diabetes, in which the gut
microbiota is regarded as an important environmental factor. In addition, gut microbiota may become a novel
therapeutic approach for type 2 diabetes. Present review focused on the association between the alterations of gut
microbiome and type 2 diabetes, hyperglycemia, and insulin resistance; also summarized the molecular mechanisms
underlying microbe-host interactions in the context of diabetes, potential contribution of the gut microbiota to the
pharmacological or surgical treatment of type 2 diabetes, and the interaction of human genetics with gut
microbiome. Based on the understanding of gut microbiota-host interactions, probiotic and fecal microbiota
transplantation will be potential novel therapeutic approaches for type 2 diabetes.
[Key words]  Diabetes mellitus, type 2; Gut microbiota; Prebiotic; Fecal microbiota transplantation
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 1041-1044)
2 型糖尿病是遗传和环境因素共同作用引起的一种以糖代
谢紊乱为主要表现的慢性疾病,胰岛素缺乏和作用障碍是其主
要的两个病理生理机制。 近年来,存在于肠道内的微生物,也
称肠道菌群,是人体主要的内环境成员,可作为影响机体健康
的重要环境因素之一。 肠道微生物对营养物质代谢、人体自身
发育、免疫及疾病的产生等方面都起到极其重要的作用,深入
研究肠道微生物与 2 型糖尿病的关系,有望使其成为防治 2 型
糖尿病的重要指标或作用靶点。
一、 肠道菌群与 2 型糖尿病
研究表明,肠道微生物群结构和功能上的变化和高血糖、
胰岛素抵抗等糖尿病表型密切相关,肠道菌群及其相关代谢产
物在血糖代谢、胰岛素抵抗以及慢性炎症等 2 型糖尿病的病理
生理机制中发挥着重要作用。
2012 年,Qin 等[1] 首次利用宏基因组测序 (metagenomic
sequencing)方法分析了 345 例中国人的粪便,该研究对肠道微
生物 DNA 进行两阶段宏基因组关联研究 (metagenome-wide
association study,MGWAS)。 研究显示 2 型糖尿病患者以中度
肠道微生物菌群失调为特征,一些常见的产丁酸盐细菌丰度下
降,而各种条件致病菌增加,并且肠道微生物的还原硫酸盐和
抗氧化应激能力增强。 在随后一项欧洲人群宏基因组测序研
究中,研究人员比较了正常女性、糖耐量受损及糖尿病女性的
肠道菌群改变,发现与非糖尿病者相比,糖尿病患者肠道菌群
的 4 种乳杆菌属增加以及 5 种梭菌属减少,乳杆菌和血糖、
HBA1C呈正相关,而梭菌属则和血糖、HbA1C、胰岛素、C 肽、三酰
甘油呈负相关,但与脂联素、高密度脂蛋白(HDL)呈正相关。
以上结果可能与 2 型糖尿病患者存在高三酰甘油、低 HDL 的
血脂紊乱和脂联素水平减少有关[2] 。
胰岛素抵抗是 2 型糖尿病重要的发病机制之一,肥胖是
胰岛素抵抗发生的重要因素。 Le 等[3] 分析了非肥胖者和肥
胖者的肠道微生物基因组成,发现二者在基因丰富程度( gene
richness)上存在显著差别,数据显示肠道菌群基因数目在人
群中呈双峰分布,研究者将研究人群分为肠道菌群基因丰富
程度较低组( low gene count)和基因丰富程度较高组(high gene
count)。 研究表明相对于基因丰富程度较高组,基因丰富程度
较低组表现出显著的胰岛素抵抗、高胰岛素血症,同时还伴有
三酰甘油及游离脂肪酸增加、HDL 降低和存在明显的炎症指
标,如超敏 C 反应蛋白水平升高和白细胞计数增加;并且,基因
丰富程度较低组肥胖者在过去 9 年体重平均增长值显著高于
基因丰富程度较高组个体。 以上均表明基因丰富程度较低组
肥胖个体罹患 2 型糖尿病和心血管疾病的风险更大。
二、 肠道菌群与 2 型糖尿病的相关病理生理机制
1. 肠道菌群相关代谢产物与 2 型糖尿病:肠道菌群代谢产
物包括短链脂肪酸、吲哚及胆汁酸等能调节肠道的内分泌功
能,从而影响血糖稳态[4-7] 。 短链脂肪酸(包括丁酸盐、丙酸盐、
醋酸盐等)由肠道微生物发酵而来,对胰岛素敏感性和能量代
谢的作用已被广泛接受,能调节几种涉及糖代谢、肠道屏障功
能和能量稳态的肠肽水平[4,8] 。 例如,丁酸和丙酸盐能阻止高
脂饲养小鼠增加体重,醋酸盐可以减少健康正常鼠对能量的吸
收[7,9] 。 然而,新近一项研究表明,醋酸盐可通过一种中枢介导
机制刺激小鼠的 β 细胞分泌更多的胰岛素,同时也刺激胃泌素
(gastrin)和胃饥饿素(ghrelin)释放,这会导致食物摄入增多,从
而促进肥胖和胰岛素耐受性产生[10] 。 丁酸通过 cAMP 依赖机
制促进与肠道糖异生相关的基因的表达,然而,作为糖异生的
底物丙酸则通过肠-脑调节增加糖异生基因表达[11] 。 肠道菌群
分解色氨酸的产物吲哚能促进肠道内分泌细胞分泌胰升糖素
样肽 1(glucagon-like peptide 1, GLP-1),吲哚通过抑制电压门控
K+通道,使 Ca2+进胞增多,从而促进 GLP-1 的分泌[5] 。 吲哚长
期抑制线粒体的代谢,会导致胞内 ATP 浓度降低,减少 ATP 敏
感性 K+通道的开放,胞膜被超级化,从而减慢 GLP-1 的释
放[5] 。
过去十年的研究表明,胆汁酸不仅促进脂肪的消化吸收,
还参与糖脂及能量代谢[6] 。 DIO(diet-induced obesity)小鼠使用
万古霉素和杆菌肽治疗后拟杆菌和厚壁杆菌数目减少,有益代
谢产物增加。 与未经抗生素治疗的 DIO 小鼠相比,其糖耐受和
胰岛素抵抗得到改善,研究者推测这可能与胆汁酸增加并调整
GLP-1 的分泌有关[12] 。 肠道菌群代谢产生的次级胆汁酸能激
活 TGR5(G 蛋白家族中的一种),TGR5 通过调节肠道 GLP-1 产
物改善肥胖小鼠的肝功能和糖耐受水平[13] 。 小鼠实验证明胆
汁酸与法尼脂衍生物 X 受体(FXR)结合促进肠道释放成纤维
细胞生长因子 15(FGF15,人体中为 FGF19),传递信号到目标
组织调节体重增加和胰岛素抵抗[14-15] 。 有研究表明增强胆汁
酸水解酶活性,催化胆汁酸分解成更多的次级胆汁酸,或能直
接控制体重,降低胆固醇水平和肝脂肪变性程度[16] 。 一项干
预研究表明,让健康志愿者口服罗伊氏乳杆菌后机体血浆(结
合和非结合)胆汁酸水平升高,并且与 FGF19 水平相关[17] 。 胆
汁酸调节血糖稳态的机制尚未完全明确,但从多项研究来看这
些肠道菌群代谢产物与宿主代谢息息相关,是寻找治疗糖尿病
新疗法的目标方向。
2. 肠道菌群与低度慢性炎症:肥胖、胰岛素抵抗和 2 型糖
尿病的发展与全身和脂肪组织的炎症有关。 肠道菌群通过特
定细胞胞膜或相关分子激活宿主的模式识别受体 ( pattern
recognition receptor, PRRs), PRRs 能识别病原体相关模式
(pathogen-associated molecular patterns, PAMPs),菌壁脂多糖
(lipopolysaccharide)或内毒素激活 Toll 样受体 4 导致炎症反
应、细胞因子的产生和趋化因子介导的急性炎症细胞聚集[18] 。
研究表明高脂饮食的小鼠肠道的含脂多糖的细菌增多,从而血
浆中脂多糖浓度增多,产生代谢性内毒素血症。 持续的代谢性
内毒素血症会引起高血糖和高胰岛素血症,从而诱发肥胖和胰
岛素抵抗[19] 。 人群研究发现 2 型糖尿病、肥胖和代谢综合征
患者的机体内存在着低度慢性炎症,并与机体内脂多糖或脂多
糖结合蛋白水平升高有关[20] 。 首先,脂多糖水平的升高可能
和 2 型糖尿病机体肠道菌群构成改变有关。 一项研究发现中
国 2 型糖尿病患者肠道菌群中产丁酸盐有益菌减少,而含脂多
糖的菌种数量增加[1] 。 其次,代谢性内毒素血症可能和肠壁通
透性增加有关[19] ,2 型糖尿病患者和肥胖个体的肠壁通透性增
加[21] 。
三、 宿主基因与肠道菌群
除了饮食习惯和生活环境,不同个体的宿主基因构成也会
影响肠道微生物组成。 既往研究表明,肠道中某些类型的微生
物受到人类基因的影响,如在双生子研究中,同卵双胞胎肠道
微生物的相似性比异卵双胞胎的相似性更高。 研究者还发现
厚壁菌门 Christensenellaceae 科细菌和产甲烷的史氏甲烷短杆
菌(methanobrevibacter smithii)有很强的遗传性,与同卵双胞胎
相比,异卵双胞胎有更多的史氏甲烷短杆菌[22] 。 近期一项研
究表明,作为人类肠道黏液层和粪便正常组成成分的 miRNA
可进入细菌内并调控基因的表达和影响生长,剔除 miRNA 基
因的小鼠则表现出肠道菌群紊乱和肠炎的恶化,这些小鼠接受
正常小鼠粪便 miRNA 的移植后肠道菌群得到以重塑,肠炎也
有所缓解。 该研究表明,宿主可通过 miRNA 来调控肠道菌群,
这也为日后宿主、基因、肠道菌群三者关系的研究提供了新方
向[23] 。
四、 饮食和药物对肠道菌群的影响
长期的饮食结构能改变肠道菌群的结构和功能[1] ;短期的
饮食变化也能迅速引起肠道菌群的变化[24] 。 一项研究证明肥
胖可通过肠道菌群进行传播,并且发现这种传播性可由饮食决
定。 研究发现,将移植胖人肠道细菌的无菌小鼠(ob 小鼠)和
移植瘦人肠道细菌的无菌小鼠( ln 小鼠)混合在同一笼子给予
低脂-高植物多糖(LF / HPP)喂养时,相对于单独喂养的 ob 小
鼠而言,与 ln 小鼠一起混合居住的 ob 小鼠出现明显的脂肪减
少,而且 ob 小鼠的肥胖表型并不传播给 ln 小鼠。 这可能是由
于 ln 小鼠肠道菌群富含较多的拟杆菌(bacteroides),而这种菌
可以更有效地传播到 ob 小鼠肠道从而改变 ob 小鼠的菌群构
成和肥胖表型。 但是给这些小鼠以高饱和脂肪-低蔬果(HiSF /
LoFV)饮食时,与 ln 小鼠混合居住的 ob 小鼠并没出现体重减
轻和代谢紊乱有所改善的情况。 这一发现提示未来应多重视
人类营养摄入结构对肠道菌群的影响[25] 。
二甲双胍是 2 型糖尿病治疗的一线药物,在临床上广泛应
用。 二甲双胍的作用机制并不完全明确,新近研究表明,二甲
双胍发挥降糖作用效果与肠道菌群及代谢相关[26-28] 。 研究发
现,给高脂饲养小鼠服用二甲双胍 6 周后降糖效果显著,同时
其肠道微生物变化明显,以 A. muciniphila 数量增加为特征。
而且单独给高脂饲养小鼠服用 A. muciniphila 后其糖耐受能力
提高和脂肪组织炎症减弱。 该研究提示 A. muciniphila 参与二
甲双胍的降糖机制并有可能成为 2 型糖尿病新型治疗方
法[26-27] 。 另一项研究证实,二甲双胍治疗能使 A. muciniphila
数量增加,同时其丰度与血糖值呈负相关。 体外研究证实培养
液中加入二甲双胍,A. muciniphila 数量也会增加,这说明二甲
双胍对 A. muciniphila 增殖可能具有直接作用[27-28] 。
另有研究发现,二甲双胍可以引发 2 型糖尿病患者机体肠
道微生物的有利改变,从而增强细菌产生特殊类型的短链脂肪
酸的能力,比如丁酸和丙酸等,这些脂肪酸可从多种不同途径
有效降低血糖水平。 而未进行二甲双胍治疗的 2 型糖尿病患
者的机体中产生促健康效应的短链脂肪酸的细菌水平都较低;
然而是否缺失特定的产短链脂肪酸的肠道细菌是引发 2 型糖
尿病的主要原因,目前尚无定论,有待进一步探索,未来应多重
视药物治疗对肠道菌群的影响[29] 。
研究表明,阿卡波糖对肠道菌群也有一定影响。 在一项临
床试验中,95 例 2 型糖尿病患者在常规治疗的基础上随机分为
2 组,其中 1 组给予阿卡波糖 150 mg / d。 结果表明,阿卡波糖治
疗组双歧杆菌水平增高、脂多糖及凝血酶原激活抑制物 1 水平
下降较未治疗组更显著。 阿卡波糖治疗可在降糖之外显著增
加 2 型糖尿病患者粪便双歧杆菌水平,降低部分炎症因子水
平[30] 。
五、 防治 2 型糖尿病的新策略
1. 微生态制剂:目前对于肠道菌群的调节手段主要是通过
应用益生菌(probiotics)、益生元(prebiotics)、合生元(synbiotics)
等微生态制剂来实现。 益生菌干酪乳杆菌 Zhang( lactobacillus
casei Zhang)通过对肠道菌群的调节可以预防体内内毒素水平
的升高和阻止氯离子的丢失,进而降低高血糖致病风险[31] 。
许多研究表明乳酸杆菌属 (包括植物乳杆菌、嗜酸乳杆菌
NCFM、加氏乳杆菌 SBT2055)对人体糖代谢调节益处很大[32] 。
给高脂饲养的小鼠喂食活 A. muciniphila, 将小鼠肠道的
A. muciniphila 恢复到正常水平,丰度正常化,可以改善代谢谱,
逆转高脂饮食诱发的代谢紊乱。 与对照组相比,小鼠的体重减
轻,脂肪量更少,肠道黏液层更厚,胰岛素抵抗得到缓解。 其降
糖机制主要是通过抑制葡萄糖-6-磷酸酶 mRNA 的表达而实现
的[26-27] 。 本课题组的研究也显示,A. muciniphila 处理正常饮
食小鼠亦可以显著改善小鼠葡萄糖耐量,其机制是由于缓解机
体慢性低度炎症(未发表资料)。 人群资料显示 A. muciniphila
丰度与胰岛素抵抗显著负相关(未发表资料),提示其对胰岛素
抵抗的保护作用。 A. muciniphila 在小鼠实验中改善机体代谢
作用及人群的相关性研究均表明其有可能是一株预防和治疗
糖尿病的益生菌,未来人体直接干预研究可进一步来探索和明
确其治疗 2 型糖尿病的效果。
2. 菌群移植:肠道菌群的改变和肥胖、胰岛素抵抗、糖尿
病等代谢性疾病息息相关,那么通过肠道菌群移植 ( fecal
microbiota transplantation)来改善机体代谢状况有望成为一种有
效的治疗手段。 一项研究把健康瘦个体的肠道菌群移植给患
有代谢综合征男性患者 6 周后,其肠道产丁酸细菌数量增加和
胰岛素敏感性得到提高[33] 。 另一项研究探索供体菌群和受体
菌群的相对变化,研究者采用宏基因组学方法跟踪了代谢综合
征患者移植前后肠道菌群的动态变化。 相比对照组,进行了粪
菌移植的个体肠道微生物多样性增加。 在供者特异性微生物
种中,有相当部分在移植后长达 3 个月中仍然存在。 这表明菌
群移植后,菌群供体和受体可长期友好相处[34] 。 但是,肠道菌
群移植仍还是 2 型糖尿病理论上的治疗手段,其治疗前景仍需
更多临床验证。
3. 手术治疗:一项随机对照试验表明,对于肥胖 2 型糖尿
病患者,3 年糖尿病药物治疗合并减重手术的降糖控糖效果优
于单独使用传统药物治疗。 减重手术在减轻体重的同时能有
效控制血糖水平和胆固醇水平,其独有的优势使其成为肥胖合
并 2 型糖尿病患者的理想治疗方法[35] 。 近年来一些研究表
明,减重手术改善机体代谢情况可能与肠道菌群有关。 有研究
表明 Roux-en-Y 胃旁路术(RYGB)后机体的肠道菌群结构和功
能发生了变化。 将 RYGB 术后变化的肠道菌群移植给无菌鼠,
无菌鼠也出现体重减轻和代谢情况得到改善的情况,研究人员
推测这有可能和减重手术改变了肠道菌群产物短链脂肪酸的
水平有关[36] 。 垂直套筒胃切除术(VSG)后体重减轻和糖耐受
水平提高,机体胆汁酸水平增加,但在 FXR 缺失的小鼠 VSG 术
后并没有发生明显的代谢改善。 以上表明胆汁酸是在 VSG 改
善代谢机制中菌群对宿主代谢稳态的调节因子[37] 。 减重手术
后肠道菌群发生了结构和功能上的改变,而肠道菌群在术后调
节机体代谢情况的机制还需进一步阐明。
六、 展望
肠道微生物影响宿主的代谢、能量吸收、肠壁通透性以及
肠道的分泌功能,肠道菌群失衡造成的代谢性内毒素血症在 2
型糖尿病中也起着至关重要的作用。 因此,全面了解糖尿病整
个过程中肠道菌群的变化规律,掌握肠道菌群对糖、脂代谢的
影响,阐明菌群与营养代谢之间的关系,通过肠道菌群移植,应
用微生态制剂以及手术等手段,调节 2 型糖尿病患者肠道菌群
结构,并合理地联合药物治疗,统筹兼顾地应对糖尿病的多发
因素,有望成为预治 2 型糖尿病的新途径。
