外刊选译
梅);上海交通大学医学院附属瑞金医院内分泌代谢科,上海市内分泌
代谢病研究所,上海市内分泌代谢病临床医学中心(刘建民、陈名道)
骨骼对维持血糖稳态的作用
[提要]   骨骼是一种能够调节能量代谢的内分泌组织。 传统的骨转换指标骨钙素经过脱羧后所形成
的羧化不全骨钙素在糖代谢中发挥积极作用。 骨骼可以通过成骨细胞上的葡萄糖转运子 1 摄取葡萄糖,
这是成骨细胞分化和骨形成过程中必不可少的关键环节。 此外发生在成骨细胞上的胰岛素抵抗同样会造
成全身糖代谢紊乱。 人体研究基本上支持小鼠研究的结果,但还需进行大量的前瞻性临床研究证明骨钙
素和(或)其他骨转换指标预测胰岛 β 细胞功能和新发糖尿病的意义,以及骨钙素或其羧化不全形式是否
有可能成为治疗糖尿病的药物。
本文是 2016 年 11 期 Diabetes 杂志上发表的综述“骨骼对葡萄糖处理的调控:从小鼠和人体研究中得
到的深入了解冶[Diabetes,2016,65(11):3225-3232]的中文编译。 对该文的编译获得 Diabetes 杂志和美国
糖尿病学会的授权同意。
[关键词]   骨骼; 成骨细胞; 骨钙素; 糖尿病; 糖代谢
The regulatory role of skeleton in maintaining glucose homeostasis Liu Dongmei *, Liu Jianmin, Chen
Mingdao. *Department of Endocrine and Metabolic Diseases, Shanghai First People忆 s Hospital, Shanghai 200081,
China
[Summary]  Bone is now regarded as an endocrine organ modulating energy metabolism. Osteocalcin, which
was a traditional bone remodeling marker, especially in its undercarboxylated form, was believed to be a metabolic
active molecule involving in glucose homeostasis. Bone can uptake glucose through glucose transporter 1 expressed on
osteoblasts, and this process is crucial for osteoblasts differentiation and bone formation. In addition, the osteoblasts
specific insulin resistance may also lead to the dysregulation of whole body glucose metabolism. Clinical investigations
generally echo the findings from mice studies. More work, especially prospective clinical studies are needed to prove
the clinical utility of osteocalcin and / or other bone turnover parameters as solid predictors of pancreatic β cell function
and incident diabetes, as well as the potential use of osteocalcin and / or its undercarboxylated form as an anti-diabetic
agent.
In the 11 th issue of Diabetes in 2016, a review paper entitled as " Regulation of glucose handling by the skeleton:
Insights from mouse and human studies" was published [Diabetes, 2016,65(11):3225-3232]. With the permission
of Diabetes and American Diabetes Association, we translated the most important part of this review into Chinese with
a new title: The regulatory role of skeleton in maintaining glucose homeostasis.
[Key words]  Skeleton; Osteoblast; Osteocalcin; Diabetes; Glucose metabolism
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 1015-1022)
目前研究显示,骨骼可作为一种内分泌器官参与
机体多种生理过程的调节。 成骨细胞具有改善糖代
谢、提高胰岛素敏感性及增加能量消耗的作用。 传统
的骨形成指标骨钙素由成骨细胞分泌,越来越多的动
物研究显示骨钙素可作为一种激素,以依赖骨吸收和
胰岛素的方式,促进胰岛素分泌并增加胰岛素敏感性。
骨钙素主要通过其代谢活性形式即羧化不全骨钙素
(undercarboxylated osteocalcin, ucOC)发挥其内分泌调
节作用。 另一方面,瘦素通过中枢,增强交感神经兴奋
性,后者再作用于成骨细胞对能量代谢起到负性调节
作用。 动物实验结果促使人们对骨骼、胰腺以及脂肪
之间的相互关系进行深入探讨,并进一步发现成骨细
胞亦接受来自内分泌器官的信号,高糖及胰岛素抵抗
可影响成骨细胞对能量及底物的利用。 临床研究同样
表明骨骼可调节糖代谢。 本文将根据小鼠及人的基础
和临床研究结果,就骨对糖代谢的调控作用进行综述。
糖尿病与骨骼
人们最初认为骨骼与糖代谢之间的关联是糖代谢
异常后对骨骼产生了影响。 糖尿病主要表现为肌肉及
脂肪组织糖利用障碍,但这种糖利用障碍又不局限于
此。 高糖还可以影响成骨细胞分化及骨质量,且骨形
成减少通常伴有骨髓腔脂肪含量增加[1];而这也正是
1 型及 2 型糖尿病的典型表现。 这些病理生理改变的
后果是椎体、股骨及非椎体骨折风险增高[2-3]。 新近研
究进一步发现骨骼可作为内分泌器官调节胰岛素分泌
及血糖平衡。
骨骼是一种内分泌器官
骨骼、糖代谢和生殖功能之间存在着共同的内分
泌调节机制。 骨骼可接受来自脂肪、胰腺甚至大脑的
信号,它可作为一种内分泌器官,调节糖代谢以及生殖
功能。 瘦素能抑制骨量增加,这一作用首次证实了三
者之间确实存在着相互调节的关系。 脂肪组织分泌的
瘦素除了经典的抑制食欲和增加能量消耗的作用外[4],
还可以抑制骨矿含量的增加,这种现象在哺乳动物和
人类中均存在[5-8]。 传统骨形成指标骨钙素内分泌调
节作用的发现则证实了骨是内分泌器官这一假设。
骨钙素是由成骨细胞和骨细胞合成的一种小分子
蛋白质,其分子中有 3 个谷氨酸残基可被维生素 K ±
赖的谷氨酸羧化酶羧化。 这种翻译后的修饰使骨钙素
与矿物离子和羟磷灰石具有极高的亲和性,这也是骨
钙素聚集于骨基质的原因。 除了羧化骨钙素,还存在
着少量 ucOC,虽然浓度很低,但在血循环可以测得。
ucOC 与羟磷灰石亲和力极低,因此更易释放入血循
环,这也是骨钙素的激素活性形式。 骨钙素的脱羧及
代谢活性受成骨细胞上胰岛素信号的调节。 活化的胰
岛素受体通过一系列分子信号途径增强骨吸收、酸化
骨基质,进而导致骨钙素脱羧。 动物研究表明蛋白酪
氨酸磷酸酶,即胚胎干细胞磷酸酶(embryonic stem cell
phosphatase, ESP),能使胰岛素受体去磷酸化并失活,
而人类成骨细胞上也存在 ESP 功能类似物,即蛋白酪
氨酸磷酸酶 1B,已证实在其他细胞中该磷酸酶也可灭
活胰岛素受体[9]。
骨骼对糖代谢的调节作用:从动物模型得到的启示
骨钙素纯合敲除小鼠(Ocn- / -)表现为高血糖及低
胰岛素血症,并且胰岛 β 细胞增殖降低导致 β 细胞量
减少[10]。 相反,给予野生小鼠注射 ucOC,可刺激 β 细
胞增殖及胰岛素合成,改善糖代谢及增加能量消耗,抵
抗饮食诱导的肥胖发生[11]。 而胚胎干细胞磷酸酶
ESP 敲除小鼠(ESP- / -)或成骨细胞特异性 ESP 敲除小
鼠(ESPosb- / -)的代谢表型刚好与 Ocn- / -小鼠相反,而
注:绿线:代表促进;红线:代表抑制;β cell:β 细胞;Adipocyte:脂肪细胞;Adrβ2:β2 肾上腺能受体;Blood glucose:血糖;CCND1:细胞周期蛋白 D1;
ESP:胚胎干细胞磷酸酶;GLP-1:胰升糖素样肽 1; GPRC6a:G 蛋白耦联受体 C 家族 6 组 A;InsR:胰岛素受体;Insulin:胰岛素;Intestine epithelial cells:
小肠上皮细胞;OC:骨钙素;Osteoblast:成骨细胞;Serotonin:血清素;SNS:交感神经系统;ucOC:羧化不全骨钙素;leptin:瘦素;生物活性形式的骨钙素
(ucOC)(淤)可结合于胰岛 β 细胞(于)及小肠上皮细胞(盂)GPRC6a 受体,促进 β 细胞增殖、增加 GLP-1 释放,从而刺激胰岛素分泌降低血糖(④)。
该作用被中枢神经系统瘦素信号所拮抗:瘦素通过血脑屏障后(虞)结合于脑干血清素能神经元,抑制血清素的合成(愚),进而减弱血清素对交感神
经的抑制作用。 随着交感神经活性的增强,大量释放的儿茶酚胺结合于成骨细胞 Adrβ2 后,促进 ESP 表达,减弱成骨细胞内胰岛素信号(舆)
图 1  骨对能量代谢的调节作用
注:ucOC:羧化不全骨钙素;绿线:代表促进;红线:代表抑制;active:活性的;ATF4:激活型转录因子 4;Bone resorption:骨吸收;ESP:胚胎干细胞磷
酸酶;Foxo1:叉头状转录因子 O1;Gla-Oc:羧化骨钙素;Insulin:胰岛素;InsR:胰岛素受体;OC:骨钙素;OPG:护骨素;Osteoblast:成骨细胞;Osteoclast:破
骨细胞;Vessels:血管;成骨细胞上的胰岛素信号可降低 Runx2 抑制因子 Twist2 的表达,促进骨形成和骨钙素的生成(淤);同时,还可降低护骨素的表
达,增强骨吸收(于),骨吸收增强后所形成的骨基质酸性环境有利于骨钙素脱羧(盂)。 转录因子 Foxo1 和 ATF4 可协同作用上调 ESP 表达(④),使
胰岛素受体去磷酸化,进而减弱胰岛素信号(虞),最终导致 ucOC 形成减少
图 2  成骨细胞胰岛素信号促进 ucOC 的形成
且这种小鼠血清 ucOC 水平较高[10]。 后续研究显示,
ESP 可间接抑制骨钙素脱羧,进而调节糖代谢。 以上
结果表明,骨钙素可促进小鼠胰岛素分泌及增加胰岛
素敏感性(图 1)。 骨钙素的脱羧,尤其是第 13 位谷氨
酸(对应人类第 17 位谷氨酸)的脱羧,对其代谢活性
至关重要。 对 Ocn- / -小鼠或 β 细胞特异性骨钙素受体
敲除小鼠进行胰岛素耐量实验,以及对 Ocn- / -小鼠进
行正血糖-高胰岛素钳夹实验,结果均显示骨钙素可增
加胰岛素敏感性,但其中的具体机制目前还并不清楚。
骨钙素的羧化受成骨细胞内转录水平上的调节以
及通过骨吸收进行翻译后的调节。 转录因子叉头状转
录因子 O1(forkhead box O, Foxo1)及激活型转录因子
4(activating transcription factor 4, ATF4)通过增加成骨
细胞 ESP 的表达抑制骨钙素的代谢活性[12] (图 2)。
骨钙素的脱羧还与成骨细胞内胰岛素信号密切相关。
胰岛素作用于成骨细胞后有 2 种方式可以增加 ucOC
水平:胰岛素抑制 Runx2 抑制因子 Twist2 的表达,进
而促进骨形成和骨钙素的生成;另一方面胰岛素可降
低抗骨吸收因子护骨素的生成,从而导致破骨细胞数
量增加、骨吸收增强,由此形成的骨吸收陷窝酸性环境
(pH 4. 5)则可促进骨基质内的骨钙素脱羧[13]。 与上
述研究结果相一致的是,成骨细胞特异性胰岛素受体
敲除的小鼠其血清 ucOC 水平低下。 在正常饮食情况
下,该小鼠即表现出葡萄糖耐量受损及胰岛素抵抗。
简言之,胰岛素可作用于成骨细胞增加 ucOC 的生成,
后者又作用于胰岛 β 细胞,刺激胰岛素的合成及分
泌,形成正反馈调节系统(图 2)。
上述正反馈调节若不受控制而持续发展,最终将
导致低血糖的发生。 因此,必然存在抑制性调节机制。
研究显示这种负性调节至少部分来源于瘦素-中枢神
经系统(图 1)。 脂肪细胞分泌的瘦素通过血脑屏障进
入中枢后,抑制脑血清素的合成,消除后者对中枢交感
神经兴奋性的抑制作用,增加交感神经活性。 大量分
泌的交感神经活性物质可作用于成骨细胞 Adr 2 受
体,促进 ESP 的表达,削弱成骨细胞上的胰岛素信号,
降低骨钙素代谢活性,进而减少胰岛素分泌[14]。
骨钙素调节糖代谢的一个重要问题是骨钙素是如
何将信号转导至胰岛 β 细胞内的? 已有研究显示,在
睾丸间质细胞,骨钙素可通过结合 G 蛋白耦联受体 C
家族 6 组 A (GPRC6a)发挥调节雄性生育的功能。 该
受体在胰岛内亦有表达,将 β 细胞的 GPRC6a 敲除,小
鼠表现为葡萄糖耐量受损、胰岛素生成减少及 β 细胞
面积及数量下降[15]。 同时,该小鼠胰岛中细胞周期蛋
白 D1 表达下降,这与 β 细胞增殖减弱相一致。 骨钙
素 / GPRC6a 信号对 β 细胞数量的刺激作用早在小鼠
胚胎期 β 细胞增殖的高峰阶段即已出现[15-16]。 然而,
这并非骨钙素调节糖代谢的唯一机制。 骨钙素亦能增
加肌纤维对葡萄糖的摄取,肌纤维特异性 GPRC6a 敲
除小鼠表现出高血糖[17]。 同时,分泌胰升糖素样肽 1
(GLP-1)的小肠上皮细胞亦表达 GPRC6a[18]。 通过腹
腔注射、口服或静脉注射等途径给予小鼠 ucOC 均可
增加血清 GLP-1 水平。 因此, ucOC 可能部分通过
GLP-1 途径促进胰岛素分泌[18]。
总之,骨骼对糖代谢的调节作用非常复杂,受到相
互作用、相互制约的两个系统调控。 在正反馈调节系
统中,骨钙素由成骨细胞分泌,并通过骨吸收转变为活
性形式,而后作用于胰岛 β 细胞,增加胰岛素合成及
分泌。 胰岛素又可作用于成骨细胞,增加骨钙素和
ucOC 的生成。 另一方面,由瘦素控制的脂肪-大脑-交
感神经负反馈调节系统,抑制成骨细胞的骨钙素脱羧。
至于 ucOC 是否确为胰岛素致敏分子,或者体内 ucOC
是否可增加成骨细胞的葡萄糖摄取,这些问题的探索
对深入认识骨骼对能量代谢的意义很有必要。
成骨细胞内的高糖及肥胖信号
骨骼与糖代谢在病理状态下的关系更为复杂。 高
糖对成骨细胞生物功能起着损害作用,表现为明显的
骨形成减少及髓腔脂肪含量增加[19]。 在糖尿病状态
下的骨髓间充质前体细胞更倾向于向成脂细胞分化,
而不是向成骨分化。 更重要的是,长期的高糖状态会
抑制成骨细胞分化[3]。
在骨塑形以及骨重建过程中,机体对 ATP 的需求
决定了应该利用何种能发挥作用的底物,这就需要上
调一些特定的转录因子。 早期成骨前体细胞及多潜能
干细胞即便在有氧状态下仍以葡萄糖作为主要能量物
质。 例如,在低密度脂蛋白受体相关蛋白 5 (LRP5)介
导的成骨形成过程中,葡萄糖不进入三羧酸循环,而是
通过糖酵解被利用[20]。 与肌细胞形成鲜明对比的是,
成骨细胞对葡萄糖的摄取并不依赖胰岛素。 成骨细胞
在分化成熟的全过程中,都主要表达葡萄糖转运子 1
(Glut1)。 当葡萄糖通过 Glut1 被骨骼摄取后,可增加
Runx2 在细胞内的积聚,后者是调节成骨分化及 I 型
胶原生成的主要转录因子[21]。 葡萄糖进入成骨细胞
后下游的信号通路与 AMP 依赖的蛋白激酶(AMPK)
有关[22]。 成骨细胞分化过程中对脂肪酸氧化磷酸化
的依赖较少,而且有各自的 ATP 需求(如胶原合成和
基质矿化时对 ATP 的需求不同)。 此外,成骨分化过
程中的自噬越来越强[23]。
在高糖和(或)肥胖合并胰岛素抵抗状态下,许多
因素可以导致骨形成降低,引起糖尿病骨病,无论是 1
型还是 2 型糖尿病的骨折风险,尤其是四肢远端骨折
风险增加[1-2,24]。 其可能的机制是多方面的。 首先,在
小鼠实验中,高脂饮食导致细胞内饱和游离脂肪酸含
量增加,最终引起胰岛素受体泛素化和降解[25]。 胰岛
素受体的降解又引起骨吸收减弱及 ucOC 的减少,进
而影响到胰岛素分泌及葡萄糖代谢。 其次,至少在体
外研究中,葡萄糖浓度升高则糖酵解增强,氧化磷酸化
受到抑制。 如果体内同样存在类似的平衡关系,那么
脂肪酸氧化受抑制将导致成骨细胞功能受损。 最后,
骨髓脂肪含量过多可能会导致成骨细胞功能异常。 脂
肪前体细胞以及新分化形成的脂肪细胞主要通过线粒
体呼吸为其代谢活动提供能量。 葡萄糖以及脂肪酸氧
化通过三羧酸循环后,每克分子葡萄糖所产生的 ATP
分子(36 : 1)远远多于糖酵解(2 : 1)。 但这同时也付
出了代价,因为线粒体呼吸通过电子传递链同时产生
了活性氧簇(reactive oxygen species, ROS)。 ROS 复合
物可抑制线粒体呼吸,促进脂肪生成。 脂肪细胞内过
量的 ROS 会损伤线粒体 DNA,甚至损伤电子传递链复
合体玉并引起代谢紊乱。 对 2 型糖尿病患者进行正电
子成像技术 /计算机断层扫描,发现患者骨髓脂肪细胞
存在胰岛素抵抗,游离脂肪酸摄取障碍。 骨髓中胰岛
素抵抗的脂肪细胞可能通过分泌炎症因子,影响邻近
成骨细胞,损伤成骨形成。 与其他能量储存库不同,骨
髓脂肪组织在高脂饮食时含量增加[26]。 在缺乏瘦素
的 ob / ob 小鼠中,小鼠表现为骨髓脂肪组织及外周脂
肪含量增加。 相反,中枢或外周给予 ob / ob 小鼠瘦素
后,骨髓脂肪含量减少,这与外周脂肪库的脂肪分解相
似[27]。 采用 β 肾上腺素能激动剂或冷刺激激活交感
神经,骨髓脂肪含量减少而没有任何骨髓脂肪棕色化
的改变[28]。
骨量的增长与营养物质,尤其是葡萄糖的摄入极
其有关。 葡萄糖是成骨细胞分化及发挥功能的重要调
节分子[21],故任何影响葡萄糖摄取的饮食或其他因素
终将影响骨量[29]。 葡萄糖对于成骨细胞分化成熟及
骨形成的重要作用解释了为什么当血糖降低时,低瘦
素血症状态下的骨量会减少[21]。
骨骼对糖代谢的作用:来自临床的研究
与啮齿类动物相似,人类血循环中同样存在羧化
骨钙素与 ucOC。 更为重要的是,ucOC 同样具有刺激
人胰岛 β 细胞的生成并分泌胰岛素、促进 β 细胞增殖
的作用[30]。 ucOC 在啮齿类动物中的降糖作用促使人
们进行各种相关临床研究。 大量临床研究提示,人体
血清骨钙素水平是糖耐量的一个标志。 ucOC 促进人
β 细胞增殖和胰岛素分泌的研究发现,将会激起人们
对其用于糖尿病,尤其是在早期 2 型糖尿病治疗的兴
趣。
横断面研究
到目前为止还没有一种方法能像检测小鼠 ucOC
那样,真正检测出人血清中的活性骨钙素水平[31]。 在
成人、年轻人以及儿童中,较高的血清总骨钙素(或
ucOC)与较低的血糖水平、糖耐量的改善、较好的 β 细
胞功能以及胰岛素敏感性相关,而且这种相关性不受
性别影响,在健康人、2 型糖尿病、糖尿病前期、妊娠糖
尿病以及代谢综合征患者中均存在[32]。 较高的血骨
钙素水平也与较少的总脂肪量及腹部脂肪含量相关。
当矫正多种因素如年龄、血清护骨素、核因子-κB 受体
活化子(RANKL)、雌激素、血糖以及骨密度后,绝经前
女性血清骨钙素水平与瘦体重 ( lean mass) 呈正相
关[33]。 健康肥胖男性减重 3 个月后,血清骨钙素水平
显著升高,并与较低的体重指数、较少的腹部脂肪含
量、降低的血清瘦素水平以及较低的稳态模型评估的
胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)相关,且这种相关性与血
清脂联素或 ghrelin 水平无关。 除此之外,骨钙素的单
核苷酸多态性,尤其是由 3 个单核苷酸多态性组成的
G-C-G 单体型 ( rs2758605-rs1543294-rs2241106) 与经
年龄、性别矫正的体重指数和皮褶厚度等指标相关,表
明人骨钙素水平与肥胖相关的表型具有遗传关联
性[34]。 总体而言,这些临床资料支持骨钙素对糖脂代
谢的有益作用。
纵向研究
评估骨钙素对血糖、胰岛素抵抗以及糖尿病发生
预测价值的纵向研究很少。 在一项纳入 162 名无糖尿
病的老年男性和女性纵向研究中,随访 3 年,矫正多种
混杂因素后,较高的基线羧化骨钙素水平可预测较慢
的 HOMA-IR、空腹胰岛素以及血糖的增长。 一项 post
hoc 分析显示较高的骨钙素暴露水平可预测 3 年后较
低的空腹血糖升高[35]。 另一项横断面和纵向研究中,
对具有 3 种以上心血管危险因素(高血压、脂质代谢
异常、超重、早发心血管疾病家族史)的老年糖尿病和
非糖尿病男性进行分析,发现血清骨钙素水平的升高
与 β 细胞功能的改善相关,并且这种相关性在矫正体
重指数、运动、2 型糖尿病等多种混杂因素后依然存
在。 若剔除服用降糖药物的患者,这种相关性则更强。
有一项回顾性随访研究,对 1 229 例无糖尿病的
中年男性平均随访 8. 4 年,观察 2 型糖尿病的发生。
研究显示,基线骨钙素水平与 2 型糖尿病的发生无任
何相关性[36]。 另一项巢式病例对照研究中,63 例基
线无糖尿病随访 10 年后发生糖尿病的男性受试者与
另外 63 例年龄、体重指数匹配的基线无糖尿病、在随
访 10 年中未发生糖尿病的男性相比,矫正空腹血糖、
年龄、体重指数以及运动后,发现较低的基线骨钙素水
平是发生糖尿病的独立危险因素。 新近临床研究发
现,基线时血清骨形成指标和骨吸收指标的升高与随
访中 2 型糖尿病发生率的下降有关[37]。 综上所述,现
有的大部分纵向研究结果提示血清骨钙素水平与 β
细胞功能呈正相关,而与胰岛素抵抗及 2 型糖尿病的
发生呈负相关。 但是这些研究都还不能证明是由于骨
钙素水平降低导致了糖代谢紊乱还是与此相反。 目前
仍需要更多的前瞻性研究来探讨基线骨钙素水平或骨
钙素水平的变化对 2 型糖尿病发生的影响。
人胰岛素和血糖对骨钙素功能的影响
小鼠研究表明成骨细胞胰岛素信号可促进骨吸
收,最终导致 ucOC 生成增加[13]。 为明确人类中胰岛
素对骨骼的作用,对先前的一项葡萄糖钳夹试验进行
post hoc 分析,并没有发现在 7 h 葡萄糖钳夹试验中,
骨转换指标会随胰岛素水平的升高而发生改变[38]。
但对该结果的解释需谨慎,因为并不清楚葡萄糖钳夹
试验中胰岛素水平的急性变化是否有足够长的时间以
及足够高的浓度来诱导骨转换指标的改变。 但该研究
发现胰岛素敏感性指标即稳态葡萄糖输注率及葡萄糖
清除率与骨吸收指标正相关,与 ucOC 有正相关趋
势[38]。
另有一项研究评估了血糖对骨重建的影响。 对一
组正常年轻受试者进行口服葡萄糖耐量试验,发现包
括血清骨钙素在内的骨形成指标和骨吸收指标均下
降[39]。 由于该试验并非胰岛素钳夹试验,因此不清楚
口服葡萄糖后对骨重建指标的抑制作用是由血糖升高
引起,还是由胰岛素水平升高引起,抑或是两者的综合
作用。 但是,2 型糖尿病患者血糖水平的改善与血清
骨钙素水平的增加有关[40]。 虽然目前仍需更多的研
究探讨血糖以及胰岛素对骨骼的影响,但现阶段研究
提示胰岛素及血糖水平的急性变化几乎不影响骨转
换。
抗骨质疏松药物对血糖的影响
小鼠研究表明骨吸收有利于储存在骨基质中的骨
钙素活化及释放,如果这一现象也存在于人类,那么就
有理由担心用于骨质疏松治疗的抗骨吸收药物可能会
影响糖代谢。
双膦酸盐(如阿伦膦酸盐)、激素替代治疗以及选
择性雌激素受体调节剂(如雷洛昔芬)是抗骨吸收药
物。 在绝经后女性中进行的临床试验表明,无论受试
者是否患有糖尿病,抗骨吸收药物对代谢性疾病或没
有任何影响[41],或反而降低 2 型糖尿病的发生,尤其
是在长期使用抗骨质疏松药物治疗的患者中,可降低
糖尿病风险 30% ~ 50% 以上[42]。 来自于前瞻性人群
研究的数据显示,高血清可溶性 RANKL 水平是预测 2
型糖尿病发生的独立危险因子,而抑制 RANKL 的抗
骨松药物对糖代谢有益,因为在遗传性或饮食诱导的
2 型糖尿病小鼠模型中发现该药物可以改善胰岛素敏
感性、使血糖或糖耐量改善或恢复正常[43]。 两项大型
临床试验的研究结果显示,在有高胰岛素血症的绝经
后女性中,激素替代治疗可促进胰岛素分泌、增加胰岛
素敏感性,并且该作用不依赖于其抗骨吸收的作
用[44-46],推测可能是激素替代治疗能降低胆固醇活性,
或者是通过雌激素对 β 细胞衰竭的保护作用而实
现[47]。
然而,各种抗骨吸收药物所进行的人群试验不能
与小鼠研究直接对比。 目前只有一项动物研究分析了
骨吸收减弱后对糖代谢的影响。 抗骨吸收药物对糖代
谢的影响即使与动物实验的结果类似,但如果作用非
常小,就可能影响不到临床结局。 人群研究与模型动
物研究结果之间的差异,可能是由于在接受抗骨吸收
药物治疗的患者中,药物对骨钙素的抑制作用并没有
达到小鼠研究中的那种程度。
对于促进骨合成代谢的药物而言,64 例绝经后骨
质疏松患者进行 PTH(1-34)治疗 3 个月,血清总骨钙
素水平较基线上升 1. 7 倍,患者体重及脂肪含量降
低[41],而血糖及胰岛素水平并没有明显变化。 该研究
结果与在肥胖 2 型糖尿病大鼠中的研究结果类似:
PTH(1-34)治疗 4 周后,大鼠血清骨钙素水平升高,同
时血糖下降,而胰岛素浓度并无明显变化[48]。 这些研
究结果提示,人体中可能存在着骨对糖代谢的调节作
用。
结论及展望
综上所述,横断面人群研究显示骨钙素与胰岛素
分泌、胰岛素敏感性、葡萄糖耐量及血糖之间具有正相
关关系。 到目前为止,这些研究大部分为描述性及相
关性研究,仍缺乏结论性证据,而只有通过遗传学或干
预性研究才能得到骨钙素对血糖影响的确凿证据。 但
是,骨钙素促进人胰岛 β 细胞增殖及改善人胰岛 β 细
胞功能的研究结果仍支持将小鼠实验结果进行临床转
化的价值[30]。 另一方面,对骨钙素影响男性生殖功能
的研究显示,骨钙素受体突变与男性不育有关[49]。 因
此,在人群中需进行更多遗传学或流行病学研究以认
清骨钙素与糖代谢之间的因果关系。
骨骼调控糖代谢作用的发现开启了探索骨与机体
整体功能之间相互联系的新领域。 长期高糖及胰岛素
抵抗状态下,成骨细胞能量利用及底物摄取能力会受
到影响。 通过探讨骨与糖代谢相互关联的各种分子机
制,很可能会发现新的用于治疗糖尿病相关骨病的方
法。 随着动物实验及临床研究的进展,骨骼、胰腺、脂
肪以及其他糖调节器官之间复杂的关联网络将越来越
清晰。
随着临床前期试验及人群试验对骨钙素糖调节作
用的深入研究,还有许多问题值得进一步思考。 例如,
骨钙素和(或)ucOC 对糖代谢的调节是否有“阈值冶和
(或)“限值冶? 有研究提示,在糖耐量正常人群及糖尿
病前期人群中,骨骼有可能通过加快骨转换、增加成骨
细胞及破骨细胞活性,以应对轻微增高的 HBA1C [50]。
骨细胞可感应施加于骨骼的机械负荷,那么骨骼是否
确实可“感知冶周围微环境中血糖水平的细微升高?
骨骼处于不断的骨重建动态过程中,骨骼是否有最佳
的“启动窗冶或“时间窗冶来保持或发挥其对糖代谢的
影响? 目前为止,我们仍没有完全了解骨骼的代谢功
能,仍需要对骨钙素以及骨组织细胞分泌的其他激素
或细胞因子进行研究,以更加全面地了解骨骼所分泌
激素的重要性。
