病例报告
俊),眼科(王镇),门诊部(李晓莹);266003 青岛大学附属医院内分泌
科(侯旭、王颜刚)
脐带间充质干细胞治疗 1 型糖尿病远期疗效观察三例报告
谭晓俊  王镇  李晓莹  侯旭  王颜刚
Long term therapeutic effects of human umbilic mesenchymal stem cells transplantation: A study of 3 cases
with type 1 diabetes in adults Tan Xiaojun*,Wang Zhen, Li Xiaoying, HouXu, Wang Yangang. *Department of
Endocrinology, Affiliated Yidu Central Hospital of Weifang Medical College, Weifang 262500, China
现代医学认为,1 型糖尿病是一种 T 细胞介导的自身免
疫性疾病。 成人隐匿性自身免疫糖尿病 ( latent autoimmune
diabetes in adults, LADA)作为一种缓慢起病的 1 型糖尿病,属
于免疫相关性糖尿病一种亚型的观点也被大多数研究者所接
受。 对上述疾病,目前最为有效的治疗方案为胰岛素强化治
疗,患者需终身使用胰岛素,且不能完全阻断糖尿病并发症的
发生。 因此,保护残存的胰岛功能,甚至部分恢复胰岛功能,延
缓并发症的发生、发展成为其治疗的重要研究方向。 而对间充
质干细胞(mesenchymal stem cells,MSCs)治疗的研究无疑为 1
型糖尿病及 LADA 患者的治疗带来了新的希望。 青岛大学附
属医院内分泌科于 2010 年 10 月至 2011 年 10 月成功开展了 3
例异体人脐带 MSCs 静脉输注治疗 1 型糖尿病———其中包括 1
例 LADA,取得了较为满意的临床效果,现报告如下。
3 例病例中, 1 型糖尿病符合 1999 年世界卫生组织
(WHO)关于 1 型糖尿病的诊断标准及分型体系[1] 。 LADA 诊
断标准参考 2005 年国际糖尿病免疫学会( IDS)提出的诊断标
准并结合中华医学会糖尿病学分会(CDS)2012 成人隐匿性自
身免疫糖尿病诊疗共识,即:(1)符合 1999 年WHO 糖尿病诊断
标准;(2)起病年龄≥18 岁;(3)胰岛相关抗体至少有 1 种阳
性,即胰岛细胞抗体(ICA)、谷氨酸脱羧酶抗体(GAD)、胰岛素
自身抗体(IAA)3 种任意之一;(4)诊断糖尿病后至少 6 个月内
不需要胰岛素治疗。
患者 1,女性,23 岁,因发现血糖高 1 年余于 2010 年 10 月
22 日以 1 型糖尿病入本院。 患者既往健康,无糖尿病家族史。
0. 74。 HBA1C 9. 3% ,平均血糖波动幅度 (mean amplitude of
glycemic excursions, MAGE)3. 9,空腹 C 肽 1. 78 ng / ml,0. 5 h
C 肽 2. 53 ng / ml,1 h C 肽 3. 46 ng / ml,2 h C 肽 3. 58 ng / ml,C 肽
ICA、尿微量白蛋白、尿酮体均为阴性。 眼底检查、血管超声、肌
电图均未见明显异常。 入院后给予胰岛素皮下注射降糖治疗
及 MSCs 静脉输注,细胞数 4×105 / kg,输注后无明显不适。 之
后皮下注射胰岛素用量逐渐减少,至干细胞治疗后 3 个月停用
胰岛素。 2012 年顺利妊娠、分娩 1 名健康女婴,妊娠期间及分
娩前后血糖平稳,未应用胰岛素治疗。 2014 年血糖再次升高,
开始小剂量胰岛素治疗。 干细胞治疗后 4. 5 年复查见,患者胰
C 肽 1. 75 ng / ml,0. 5 h C 肽 2. 47 ng / ml,1 h C 肽 3. 39 ng / ml,2 h
前无明显变化。 无糖尿病并发症出现。
患者 2,男性,39 岁,因体重下降 3 个多月,口干、多饮半个
多月,于 2011 年 10 月 28 日以 LADA 入本院。 患者既往健康,
24. 22 kg / m2,腰臀比 0. 90。 HBA1C 6. 5% ,MAGE 3. 7,空腹 C 肽
1. 18 ng / ml,0. 5 h C 肽 1. 80 ng / ml,1 h C 肽 3. 42 ng / ml,2 h C 肽
抗体 GAD、IAA、ICA 均为阳性。 尿微量白蛋白、尿酮体均为阴
性。 患者无明显肢端麻木、疼痛、冷感等自觉症状,肌电图示神
经源性损害(轻度),考虑为早期糖尿病性周围神经病变。 眼底
检查、血管超声均未见明显异常。 入院后给予胰岛素皮下注射
降糖治疗及 MSCs 静脉输注,细胞数 4×105 / kg,输注后无明显
不适。 之后皮下注射胰岛素用量逐渐减少,干细胞治疗后 3 个
月停用胰岛素。 2013 年血糖再次升高,开始小剂量胰岛素治
疗。 干细胞 治 疗 后 3 年 复 查 见, 患 者 胰 岛 素 用 量 0. 06
0. 5 h C 肽 1. 94 ng / ml,1 h C 肽 4. 01 ng / ml,2 h C 肽 5. 42 ng / ml,
IAA、ICA 均转为阴性。 患者仍无明显肢端麻木、疼痛、冷感等
自觉症状,复查肌电图恢复正常。 余指标较前无明显变化,无
其他糖尿病并发症出现。
患者 3,男性,55 岁,因发现血糖升高 20 余年,伴视物模糊
6 年于 2011 年 11 月 6 日以 1 型糖尿病、糖尿病性视网膜病变
入本院。 患者既往高血压病病史 19 年,冠心病病史 10 年,无
26. 22 kg / m2,腰臀比 0. 90。 HBA1C 8. 6% ,MAGE 10. 9,空腹
C 肽<0. 01 ng / ml,0. 5 h C 肽<0. 01 ng / ml,1 h C 肽<0. 01 ng / ml,
相关自身抗体(GAD、IAA、ICA)、尿微量白蛋白、尿酮体均为阴
性。 眼底检查见视网膜明显渗出,血管超声、肌电图均未见明
显异常。 入院后给予胰岛素皮下注射降糖治疗及 MSCs 静脉输
注,细胞数 4×105 / kg,输注后无明显不适。 干细胞治疗后 4 年
复查见,患者血压平稳,无胸闷、 胸痛, 胰岛素用量 0. 31
0. 5 h C 肽<0. 01 ng / ml,1 h C 肽<0. 01 ng / ml,2 h C 肽<0. 01
膜渗出明显减轻。 余指标较前无明显变化,无其他糖尿病并发
症出现。
讨论  MSCs 具有自我更新和多向分化的潜能。 综合目前
的医学研究成果,MSCs 对 1 型糖尿病及其并发症的治疗作用
可能机制及优势主要包括以下方面:(1)体外及体内实验均证
实,MSCs 具有潜在的免疫调节能力,可以对包括 T 细胞、B 细
胞、树突状细胞、NK 细胞在内的多种免疫细胞的功能进行调
节[2-5] 。 近年来被应用于包括 1 型糖尿病在内的多种疾病的治
疗[6] 。 通过诱导 T 细胞介导的免疫耐受,MSCs 可使 NOD 小鼠
免于发生糖尿病[7-10] 。 MSCs 可分泌多种生物活性因子、抑制 T
细胞介导的针对新生细胞的免疫反应,为胰腺 β 细胞的激活、
生存提供适宜的微环境[11-12] 。 (2)越来越多的研究显示,炎症
及受损伤的组织部位血管细胞黏附分子 1、基质细胞来源的细
胞因子、单核细胞趋化蛋白 1、趋化因子 CX3CL1 及其同源受体
CX3CR1、趋化因子 CXCL12 及其同源受体 CXCR4 等趋化因子
表达升高,促使静脉输注后的 MSCs 向其迁移、定植,发挥组织
修复的作用[13-16] 。 这不仅有助于原有胰腺功能的保存、新生胰
岛 β 细胞的存活,对糖尿病足、糖尿病周围神经病变、糖尿病视
网膜病变、糖尿病肾病等并发症中相应器官损伤的修复亦可发
挥重要作用[17-22] 。 (3)MSCs 分泌多种细胞因子,促进血管新
生,改善胰腺微环境,诱导内源性胰腺干细胞分化为胰岛 β 细
胞,促进残存胰岛 β 细胞增殖、再生[23-27] 。 (4)MSCs 具有自我
更新潜能,在实验室条件下可传代超过 60 代,且移植后没有出
现形成肿瘤组织的倾向[28-30] 。 多项体外实验表明,MSCs 在特
定条件下可诱导分化为胰岛素分泌细胞 ( insulin-producing
cells) [31-33] 。 (5)通过胰岛功能的改善,减少血糖波动,进而减
少其带来的氧化应激对组织器官的损伤、保护内皮细胞,从而
进一步保护胰岛功能、减少并发症的发生,形成疾病控制的良
性循环[34] 。 这也可以解释本研究病例 3 中视网膜病变的改
善。 (6)MSCs 细胞表面不表达或极低表达主要组织相容性复
合体(major histocompatibility complex, MHC)I类分子,不表达
MHC2类分子,因此几乎不会产生免疫排斥反应,移植时无需
联合免疫抑制剂治疗[35] 。
本研究中病例 1、病例 2 均在糖尿病发病 1 年左右行干细
胞治疗,达到明显的保护残存胰岛功能、减少胰岛素用量、预防
并发症的效果。 病例 3 接受干细胞治疗时病史已达 16 年,血
糖波动幅度大,胰岛功能已接近丧失,已出现明显的糖尿病性
视网膜病变,其进行干细胞治疗后胰岛功能无明显改善考虑与
给予干细胞治疗时的病史过长有关。 这也提示干细胞治疗应
及早进行,以期获得最大程度的对残存胰岛功能的保护。
