母义明 纪立农宁光李光伟 单忠艳李焱孙子林李延兵赵家军 王卫庆 朱大龙 洪天配
童南伟 周智广 邹大进刘超 李强 郭立新 彭永德 陈璐璐 肖新华 余学锋 王佑民姬秋和
李启富 李春霖 李全民 时立新 李益明 石勇铨 翟所迪 赵志刚 杨婉花 纪立伟 赵荣生
吴久鸿
【摘要】 自2014年版《二甲双胍临床应用专家共识》发布以来,该共识已成为Il缶床医生正确认识、合
理使用二甲双胍的重要学术参考文献。近两年来,针对二甲双胍的研究涌现出了一些新的临床证据,如
2016年发表的中国最新二甲双胍联合二肽基肽酶一4(DPP_4)抑制剂临床研究显示,无论单药还是联合治
疗,二甲双胍均能有效降低HBA1C  c;2015年ADA/EASD立场声明,建议放宽二甲双胍用于中度肾功能不
全T2DM患者的限制;欧洲版说明书已删除慢性心力衰竭的禁忌证;2015年,中国研究显示,短期胰岛素
强化治疗后,以二甲双胍为基础的口服降糖药治疗能有效改善珉、更好地控制体重及成本一效益比更佳
等。因此,内分泌临床专家、药学专家对2014年版《二甲双胍临床应用专家共识》进行了更新。
【关键词】二甲双胍;共识;临床应用
Chinese experts consensus statement on Metformin in the clinical practice:2016 updated MU Yi—ruing,)l
Li—nong,NING Guang,et a1.Department of Endocrinology,People’S Liberation Army General
Hospital,Be(iing j 00853,China
Correspondingauthor:MUYi—ming,E-mail:muyiming@301hospital.CO'OL cn;JILi—nong,E-mail:jiln@
bjmu,Bd弛cn
[Abstract]Chinese experts consensus statement on Metfomain in the clinical practice(2014 version)
has become an important reference for clinical doctors incorrectly understanding and using Metfomain.
Over the past two years,there have been some new clinical evidences for Metfotrain.For example:A new
clinical study in China on the combination of Metforrnin and DPP_4 inhibitors published in 2016 showed
that both monotherapy and combination therapy of Metrormin can effectively reduce HBA1C  C.ADA/EASD
Position Statement in 2015 suggested tO broaden the restrictions of Metfomain use in the treatment of type
2 diabetes with moderate renal insufficiency.The European label of Metformin had already removed the
contraindication of chronic heart failure.In 2015,a research in China showed that after short term intensive
insulin therapy,the oral hypoglyeemic agents treatments based on Metformin had some clinical advantages
such as effectively improving insulin resistance,better body weight control,cost efficiency,etc.Therefore,
金医院内分泌代谢科(宁光);北京阜外心血管病医院内分泌科(李光伟);中国医科大学第一附属医院内分泌科(单忠艳);中山大学孙≥仙纪
念医院内分泌科(李焱);东南大学中大医院内分泌科(孙子林);中山大学附属第一医院内分泌科(李延兵);山东省立医院内分泌科(赵家军);
上海交通大学医学院附属瑞金医院内分泌代谢科(王卫庆);南京鼓楼医院内分泌科(朱大龙);北京大学第三医院内分泌科(洪天配),药剂科
(赵荣生、翟所迪);四川大学华西医院内分泌代谢科(童南伟);中南大学湘雅二医院内分泌科(周智广);第二军医大学附属长海医院内分泌科
(邹大进);江苏省中西医结合医院内分泌科(刘超);哈尔滨医科大学附属第二医院内分泌科(李强);卫生部北京医院内分泌科(郭立新),药剂
科(纪立伟);上海交通大学附属第一人民医院内分泌科(彭永德);华中科技大学同济医学院附属协和医院内分泌科(陈璐璐);北京协和医院内
分泌科(肖新华);华中科技大学同济医学院附属同济医院内分泌科(余学锋);安徽医科大学第一附属医院内分泌科(SE佑民);第四军医大学西
京医院内分泌科(姬秋和);重庆医科大学附属第一医院内分泌科(李启富);中国人民解放军总医院老年内分泌科(李春霖);火箭军总医院内分
泌科(李全民);贵阳医学院附属医院内分泌科(时立新);上海华山医院内分泌科(李益明);第二军医大学附属长征医院内分泌科(石勇铨);北
京天坛医院药剂科(赵志刚);上海交通大学医学院附属瑞金医院药剂科(杨婉花);中国人民解放军第306医院药剂科(吴久鸿)
endocrine clinical experts and pharmaceutical experts updated the 2014 version of“Chinese experts
consensus statement on Metformin in the clinical practice”.
[Key words]Metformin;Consensus;Clinical practice
二甲双胍应用于临床已有50多年的历史,是目
前全球应用最广泛的口服降糖药之一。近年来,虽
然有多个新型降糖药物上市,但二甲双胍仍是全球
使用量迅速增加的经典口服降糖药物。二甲双胍有
良好的单药/联合治疗的疗效和安全性证据、良好的
卫生经济学效益证据,以及心血管并发症预防等方
面明确的临床证据。因此,该药已经成为全球控制
糖尿病的核心药物。二甲双胍在我国已经有20多
年的临床应用经验。1995年,美国食品药品监督管
理局(FDA)正式批准二甲双胍用于治疗T2DM。
2004年,欧盟正式批准二甲双胍用于治疗10岁及以
上T2DM患儿。国内外主要糖尿病指南均建议,无
论对于超重还是体重正常的T2DM患者,除非存在
禁忌证或无法耐受,否则都应从一开始就使用二甲
双胍治疗,且联合治疗的方案中都应包括二甲双胍,
这体现了该药在糖尿病治疗中的重要地位。
自2014年版《二甲双胍临床应用专家共识》发
布以来,该共识已成为临床医生正确认识、合理使用
二甲双胍的重要学术参考文献。近两年,针对二甲
双胍的研究涌现出了一些新的临床证据。为此,内
分泌临床专家、药学专家对2014年版《二甲双胍临
床应用专家共识》进行更新。推荐意见、循证医学证
据分级、常见缩略语见表1~3。
表1主要推荐意见证据级别
项目及推荐内容 推荐级别
临床地位与使用时机
无禁忌证和不耐受,是治疗T2DM的首选和全程药物,且应一直保留在糖尿病治疗方案中
不仅是超重或肥胖T2DM病患者的首选用药,也适用于体重正常的T2DM患者,且疗效和不良反应与BMI无关
能有效降低糖尿病前期人群发生T2DM的风险,但在我国预防糖尿病尚不是二甲双胍的适应证
作用机制
主要通过减少肝糖输出、改善玳和减少小肠内葡萄糖吸收而降低血糖
剂量与临床疗效
A
A
C
起效最小剂量500 nlg/d,最佳有效剂量2000 mg/d,成人最大推荐剂量2550 mg/d。二甲双胍的疗效具有剂量依赖效应。在患 A
者可以耐受的情况下,建议逐渐加量至最佳有效剂量(2000 mg/d)以使患者血糖达标并得到长期良好控制
有可靠的降糖疗效,单药治疗可使HBA1C  c下降达1.o%~2.o%(去除安慰剂效应后) A
可与其他任何非胰岛素类降糖药物联合应用;单用二甲双胍血糖控制不佳的患者,加用其他降糖药后可进一步获得明显的血糖 A
改善
与胰岛素联合可进一步改善血糖控制和减少胰岛素用量,并减少胰岛素治疗引起的体重增和低血糖风险 B
可与胰岛素联合治疗T1DM A
特殊人群用药
可用于10岁及以上患儿;应用于老年人群,在使用上没有具体年龄限制,但65岁以上患者需定期监测肾功能 B
在患者血清转氨酶超过3倍正常上限时应避免使用 B
肾功能不全的患者需通过估算eGFR水平调整剂量 B
肾功能正常的患者,造影前不必停用,但使用对比剂后应在医生的指导下停用48~72 h,复查肾功能正常后可继续用药;肾功能 A
异常的患者,使用对比剂及全身麻醉术前48 h应暂时停用,之后还需停药48~72 h,复查肾功能正常后可继续用药
安全性
主要不良反应是胃肠道反应,多出现在治疗的早期(绝大多数发生于前10周)。随着治疗时间的延长,大多数患者可以逐渐耐 A
受或症状消失。小剂量起始,逐渐加量,适时调整剂量,非缓释制剂分次随餐服用,可减少胃肠道反应
二甲双胍无肝、肾毒性 B
目前尚无确切的证据证明二甲双胍与乳酸酸中毒有关。在掌握好禁忌证的前提下,长期应用二甲双胍不增加乳酸酸中毒风险 B
对心血管系统的影响
具有明确的心血管保护作用。二甲双胍可减少新诊断及已发生心血管疾病的T2DM患者的心血管疾病发生风险 A
降糖外作用
能改善脂肪合成与代谢,改善血脂谱(主要是改善TG、LDL-C及TC水平,对HDL-C改善作用不明显) C
对非酒精性脂肪肝(NAFLD)患者的肝脏血清学酶谱及代谢异常均有显著改善,但组织学改变不明显 C
没有治疗多囊卵巢综合症(PODS)的适应证,但'-IE2提高PCOS患者的雌二醇水平,改善多毛症,改善月经周期,诱导排卵。可 C
作为麟合并T2DM/IGT患者,生活方式干预失败或月经不规则且无法应用避孕药情况下的一种治疗药物
可能与T2DM患者肿瘤发生风险下降相关 』
A:强力推荐。证据肯定,能改善健康结局,利大于弊;B:推荐。有较好证据,能改善健康结局,利大于弊;C:不作为常规推荐。有证据能改
善健康结局,但无法明确风险获益比;D:不推荐。证据不足或对健康结局弊大于利
表2循证医学证据的分级
证据等级 证据来源
I级
Ⅱ级
Ⅲ级
Ⅳ级
V级
按照特定病种的特定疗法收集所有质量可靠的
RCT以及对其所做的系统性评价或Meta分析
单个的样本量足够的RCT研究
设有对照组但未用随机方法分组的研究
无对照的系列病例观察
专家意见、个案报道和临床总结
国际糖尿病联盟
美国糖尿病学会
美国临床内分泌医师学会
欧洲糖尿病研究学会
英国国家健康与临床优化研究所
中华医学会糖尿病学分会
美国糖尿病预防计划
糖尿病预防项目转归研究
印度糖尿病预防计划
英国前瞻性糖尿病研究
多囊卵巢综合征
非酒精性脂肪肝
充血性心力衰竭
妊娠期糖尿病
空腹血糖调节受损
糖耐量异常
糖化血红蛋白
二肽基肽酶一4
胰升血糖素样肽一1
低密度脂蛋白胆固醇
高密度脂蛋白胆固醇
甘油三酯
体质指数
估算肾小球滤过率
一、临床地位与使用时机
1.二甲双胍被推荐为治疗T2DM的一线首选
和全程用药:二甲双胍有可靠的短期和长期降糖疗
效,单独使用能有效降低T2DM患者的FPG、PPG,
可使HBA1C  c下降1.o%~2.o oA(去除安慰剂效应
后)[1。4],可使中国新诊断T2DM患者的HBA1C  c降
低1.8%(可能含安慰剂效应),且不受体重影响[5]。
在相似的基线HBA1C  C条件下,最佳有效剂量(2000
mg/d)的二甲双胍的降糖疗效强于其他口服降糖
药[6『。数据[7]分析显示,二甲双胍单药治疗疗效不
佳的患者,联合其他口服降糖药可进一步获得明显
的血糖改善(I级)。与以其他口服降糖药物作为
一线药物治疗的患者相比,以二甲双胍作为一线治
疗的患者加用第二种口服降糖药或需要联合胰岛素
治疗的时间最晚[8],今后需调整治疗方案的可能性
也最低[9|。二甲双胍联合胰岛素可进一步降低
HBA1C  C,减少胰岛素用量、体重增加和低血糖风
险[10-12]。另外,二甲双胍具有心血管保护作用[1 3J。
二甲双胍的长期治疗与新诊断T2DM患者及已经
发生心血管疾病的T2DM患者的心血管疾病发生
风险下降相关[14](I级)。二甲双胍具有良好的安
全性和耐受性,低血糖发生率低,其胃肠道反应多为
一过性,不导致肾脏损害,长期使用不增加高乳酸血
症或乳酸酸中毒风险Ds-17]。与其他降糖药物相比,
二甲双胍具有良好的成本一效益比[18](I级)。如无
禁忌证,二甲双胍是治疗T2DM的首选药物和联合
治疗方案中的基础治疗药物,且应一直保留在糖尿
病治疗方案中。
2.二甲双胍是否只是超重/llV,胖T2DM患者的
首选用药:回顾性和前瞻性临床研究[1争21]结果均显
示,--甲双胍在正常体重/超重/HE胖T2DM患者中
的疗效相当(I级)。因此,体重不是能否使用二甲
双胍治疗的决定因素。无论对于超重/肥胖或体重
正常的患者,国内外主要糖尿病指南均推荐二甲双
胍为治疗T2DM的首选用药[3,22-24]。
3.二甲双胍能否预防糖尿病:二甲双胍是第一
个被证明能预防糖尿病或延缓糖尿病发生的药物。
能有效地降低糖尿病前期人群发生T2DM的风险,
且具有良好的耐受性和长期的有效性[z5|。但在我
国预防糖尿病尚不是二甲双胍的适应证。
DPP是一项糖尿病预防计划的随机对照研
究[26|,该研究结果显示,强化生活方式干预和二甲
双胍(850 mg,2次/d)治疗,3年内T2DM的发生率
分别降低58%和31%(I级)。DPP随访研究[27]显
示,以安慰剂为对照,二甲双胍可降低IGT人群糖
尿病发生率约13%(I级)。DPP/DPPOS结
果[28-29]显示,与强化生活方式干预相比,二甲双胍能
减少糖尿病前期发展为糖尿病的发生率,减少患者
体重增加,且10年内花费更低(I级)。印度IDPP
研究[30]显示,二甲双胍单独或与强化生活方式干预
联合应用均能降低糖尿病的发生风险,分别为
26.4%和28.2%(11级)。2012年IDF全球T2DM
指南[24]推荐,预防糖尿病最好起始生活方式干预;
对于IFG、年龄<60岁的肥胖人群,可给予二甲双
胍干预。建议糖尿病前期人群应起始生活方式干
预,对生活方式不能有效控制血糖的患者,给予二甲
双胍可有效预防糖尿病。接受二甲双胍干预的患者
肼枞一一一哪啪一卿一一一∞删眦m~一一一一他眦一
应限于有预防糖尿病意愿、有很好的治疗依从性并
有条件按照医嘱定期接受糖代谢评估的糖尿病前期
个体。
二、作用机制
二甲双胍改善高血糖主要机制包括:(1)作用于
肝脏,抑制糖异生,减少肝糖输出E3妇;(2)作用于外
周组织(肌肉、脂肪),改善肌肉糖原合成,降低
FFA,提高IS,增加对葡萄糖的摄取和利用E32-331;
(3)作用于肠道,抑制肠壁细胞摄取葡萄糖,提高
GLP-1水平[34-35]。
三、剂量与临床疗效
1.二甲双胍的最小、最大及最佳使用剂量:临
床研究[1]显示,在500~2000 mg/d的剂量范围内,
二甲双胍的降糖效果与剂量呈正相关。500 mg/d
二甲双胍可降低HBA1C  c 0.6%(减去安慰剂效应后,
以下同),2000 mg/d可降低HBA1C  C 2.0%,且与
1000 mg或1500 mg比较,胃肠道反应差异无统计
学意义。UKPDS研究E13,a6]中,二甲双胍强化治疗剂
量中位数达到2550 mg/d,缓释剂型推荐最大用量为
2000 mg/d,普通片推荐成人可用的最大剂量为2550
.v,/a。综上所述,二甲双胍起效的最小推荐剂量为
500 mg/d,成人可用的最大剂量为2550 mg/d,最佳
有效剂量为2000 mg/d。
2.二甲双胍使用时的剂量调整:剂量调整原则
为“小剂量起始,逐渐加量”。开始时服用500 mg/d
或<1000 mg/d,1~2周后加量至最大有效剂量
2000 mg/d或最大耐受剂量。二甲双胍可在进餐时
或餐后立即服用,缓释剂型1次/d,晚餐时或餐后立
即服用。考虑药物的临床疗效及患者依从性,可采
用简化的剂量方案,建议起始500 mg,2次/d,如无
明显胃肠道不良反应,随后可逐步增加至1000 mg,
2次/d。二甲双胍的血浆半衰期为5.1 h,但其同时
分布于红细胞储藏室,使得全血消除半衰期达17.6
h。二甲双胍1000 mg,2次/d,可维持24 h有效血
药浓度[37]。可根据患者状况个体化治疗,通常剂量
1500~-2000 mg/d,分2~3次服用。注意老年人群
及肝肾功能不全的患者需调整剂量,具体方法详见
“二甲双胍在特殊人群的使用”。
3.二甲双胍的剂型:目前,国内外主要有单一
成分的二甲双胍普通片(250 mg/片、500 mg/片或
850 mg/片)、二甲双胍缓释片或胶囊(500 mg/片或
500 mg/胶囊)、二甲双胍肠溶片或胶囊(250 mg/片
或250 rag/胶囊)、二甲双胍粉剂,以及与其他口服
降糖药,如磺脲类药物或DPP-4抑制剂组成的复方
制剂。
4.不同剂型二甲双胍疗效的区别:(1)各种剂
型的主要区别在于给药后制剂中药物的溶出释放行
为不同,普通片剂在胃内崩解释放;肠溶片从胃排空
到肠道后崩解释放;缓释片和缓释胶囊在胃肠道内
缓慢地溶出、释放;肠溶胶囊在肠道内溶出、释放。
(2)普通片剂在胃内的溶出速度较快,肠溶片和肠溶
胶囊次之,缓释片再次之。因而每种制剂给药后血
药浓度峰值、达峰时间、表观半衰期等参数存在一定
的差异,多剂量给药后的达稳时间也不一致。(3)缓
释片/胶囊和肠溶片/胶囊相对于普通片剂而言,可
减少给药后的胃肠道反应,提高患者的用药依从
性[381。(4)合格的药物制剂,在相同的给药剂量下,
各种剂型间应具有生物等效性。(5)不同剂型的临
床疗效是否一致,尚需更多的临床研究证实。
5.二甲双胍单药治疗的降糖疗效:一项随机、双
盲、平行对照研究[2]结果显示,在减去安慰剂效应后,
二甲双胍单药治疗29周可降低FPG 3.2 mmol/L、
PPG 4.0 mmol/L、HBA1C  C 1.8%(I级)。在中国人群
开展的安慰剂对照的临床研究[4]中,1000 mg/d或
1700 mg/d二甲双胍单药治疗可使HBA1C  c分别降
低0.7%和1.o%(去除安慰剂效应后)(工级)。一
项前瞻性、随机对照研究E39]显示,在新诊断的曾经
接受短期胰岛素治疗后的T2DM患者中,以二甲双
胍(2000 rag/d)为基础的口服降糖药物组疗效与甘
精胰岛素组的降糖疗效相当(I级)。在中国人群
中的研究[401显示,2000 mg/d二甲双胍的疗效与
1000 mg/d二甲双胍联合DPP-4抑制剂的疗效相当
(I级)。一项前瞻性、随机对照研究[41]显示,在新
诊断的T2DM患者中,二甲双胍(1500 mg/d)的降
糖疗效和阿卡波糖(300 rag/d)相当。
6.二甲双胍联合磺脲类药物的疗效:二甲双胍
可改善IR,减少肝糖输出;磺脲类药物可促进胰岛
素分泌,两类药物联合,作用机制互补,具有更全面
针对T2DM病理生理缺陷的特点。一项随机、双
盲、平行对照研究[42]显示,二甲双胍联合格列本脲
治疗组比单用二甲双胍或单用格列本脲组能更好地
控制FPG和HBA1C  C(I级)。磺脲类药物血糖控制
不佳的患者治疗18周后,格列吡嗪/--甲双胍复合
制剂治疗组的血糖达标率(HBA1C  c<7.o%)为
36.3%,分别是单用二甲双胍治疗组(8.9%)和单用
格列吡嗪治疗组(9.9%)的4.1和3.7倍,同时复合
制剂治疗组FPG水平控制更好[43](I级)。在中国
T2DM患者中开展的一项随机、平行对照研究[44]显
示,二甲双胍联合格列喹酮治疗组的HBA1C  C降低幅
度(1.7%)高于二甲双胍联合阿卡波糖治疗组
(o.9%),且两组低血糖、体重增加比较,差异无统计
学意义(I级)。另有随机、双盲、双模拟、平行对照
研究[45]显示,与相同剂量的格列本脲相比,在二甲
双胍的基础上联合含有格列本脲的中药固定复方制
剂降糖效果相当,但低血糖发生的风险减
低(I级)。
7.二甲双胍联合TZDs的疗效:二甲双胍联合
TZDs能更好地降低HBA1C  C,显著改善胰岛功能和
IR,但联合治疗药物的不良反应(体重增加、升高
LDL_C)高于单用二甲双胍;罗格列酮/z甲双胍的
复合制剂与单用二甲双胍比较,复合制剂降低
HBA1C  C和FPG更显著[46-47]。故IR严重的患者可
考虑二甲双胍联合TZDs药物的治疗方案(I级)。
8.二甲双胍联合格列奈类药物的疗效:格列奈
类药物属于餐时促胰岛素分泌剂,与二甲双胍联用
具有协同作用。在新诊断的血糖水平较高(HBA1C  C
水平接近11.o%)的T2DM患者中,瑞格列奈和二
甲双胍联合比单用瑞格列奈能更有效降低HBA1C  C,
而低血糖发生风险却未增加[4 8|。那格列奈联用二
甲双胍与格列齐特联用二甲双胍的降糖强度相似,
但低血糖发生的风险更小[49-503(I级)。故在二甲双
胍联合磺脲类药物且低血糖发生风险较高时,可考
虑选用二甲双胍联合格列奈类药物。在二甲双胍的
基础上加用米格列奈,可进一步降低HBA1C  C、FPG
和PPG,并提高达标率,而不良事件的发生率比较,
差异无统计学意义[51|。
9.二甲双胍联合旷糖苷酶抑制剂的疗效:二甲
双胍与a一糖苷酶抑制剂联合,可兼顾FPG和PPG。
超重的T2DM患者在二甲双胍疗效不佳时,加用阿
卡波糖能更好控制HBA1C   C、FPG和体重[5引。二甲
双胍和磺脲类联用的降糖疗效优于二甲双胍和阿卡
波糖联用(工级)。这两种药物都有一定的胃肠道
不良反应,联合应用有可能增加胃肠不适。
10.二甲双胍联合DPP-4抑制剂的疗效:二甲
双胍与DPP-4抑制剂的联合治疗,可针对T2DM不
同的病理生理缺陷,发挥机制互补、协同增效的降糖
作用。一项随机、双盲、对照研究[53]显示,二甲双胍
单药控制不佳的T2DM患者加用DPP-4抑制剂可
有效改善血糖水平,且耐受性良好(I级)。中国多
中心、前瞻陛、随机、对照研究[40]显示,1000 mg二甲
双胍联合维格列汀与二甲双胍2000 mg单药疗效和
安全性相当;在新诊断T2DM患者中,1700 mg/d
二甲双胍单药治疗的降糖疗效非劣于1700 mg二甲
双胍联合西格列汀治疗[4](工级)。建议遵循《中国
2型糖尿病防治指南》的治疗原则,新诊断T2DM患
者首选二甲双胍,可耐受的情况下加至最佳有效剂
量(2000 mg/d);不达标的患者,可以联合DPP-4抑
制剂。
11.二甲双胍联合GLP-1受体激动剂的疗效:
目前,中国临床应用的GLP-1受体激动剂主要包括
利拉鲁肽和艾塞那肽。在二甲双胍治疗基础上加用
GLP-1受体激动剂,可进一步降低FPG和HBA1C  C,
提高血糖达标率,改善胰岛B细胞功能,改善IR,降
低体重和SBP,且不增加严重低血糖发生的风
险154-56](工级)。在我国T2DM人群中开展的随机
分组、对照性研究[55]显示,利拉鲁肽联合二甲双胍
与格列美脲联合二甲双胍降糖疗效相当,前者使体
重和血压降低,低血糖发生风险减少。患者对利拉
鲁肽联合二甲双胍治疗所导致的不良反应的耐受性
更差。
12.二甲双胍联合胰岛素的疗效:二甲双胍可
以增强肝脏和肌肉组织的IS,口服降糖药联合治疗
血糖控制不佳的T2DM患者启动胰岛素治疗后应
保留二甲双胍。与胰岛素单药治疗相比,二甲双胍
联合胰岛素可进一步降低HBA1C  C,减少胰岛素用
量、体重增加和低血糖风险,联合使用还可能与心血
管疾病和肿瘤风险下降相关[1¨2’5¨8](I级)。
HOME研究是一项前瞻陛、随机、双盲、安慰剂对照
研究,该研究对接受胰岛素治疗的T2DM患者随访
4.3年。结果显示,较单纯胰岛素治疗,二甲双胍联
合胰岛素治疗能提高降糖疗效,降低胰岛素用量(胰
岛素日剂量平均减少19.63 U),且体重增加更少。
对该研究的次级终点的分析[12]显示,二甲双胍的治
疗与大血管事件相对风险降低40%相关(I级)。
一项随机、对照研究[59]纳入96例磺脲类继发性失
效的T2DM患者,治疗1年后,睡前胰岛素+二甲
双胍组体重无明显变化,而其他组均有所增加;且与
其他组相比,睡前胰岛素+二甲双胍组HBA1C  C降幅
最大、每日胰岛素用量最少、低血糖的发生率最低。
一项回顾性队列研究[6叩采用倾向匹配法分组分析
发现,与胰岛素单药治疗组相比,二甲双胍联合胰岛
素治疗组的死亡率降低。
13.新诊断T2DM患者胰岛素短期强化治疗的
后续治疗:对于有明显高血糖临床症状的新诊断
T2DM患者可实施短期胰岛素治疗。在高血糖得到
控制和症状缓解后可根据病情调整治疗方案,如改
用口服降糖药物或医学营养和运动治疗[3]。一项中
国的研究[39]将经短期胰岛素强化治疗后的T2DM
患者随机分为甘精胰岛素治疗组和以二甲双胍为基
础的口服降糖药治疗组,治疗24周的结果显示,两
组降糖疗效相当,且以二甲双胍为基础的口服降糖
药治疗方案简单易行、依从性好,较好地控制体重,
成本一效益比更佳。因此,建议接受胰岛素短期治疗
的新诊断T2DM患者可在高血糖症状得到改善后
可考虑改成以二甲双胍为起始的口服降糖药物治疗
方案。
14.二甲双胍是否应尽早足量使用以维持更长
的达标时间:500~2000 mg/d剂量,二甲双胍疗效呈
现剂量依赖效应[1],且相比其他降糖药物,二甲双胍
具有更好的成本一效益比[18l。AI)OPT研究E61]显示,
在新诊断的TZDM患者中,二甲双胍(2000 rag/d)单
药治疗可以在4年内使受试者平均HBA1C   C水平维持
在7%以下(卫级)。在一项长达104周的对照临床研
究[62]中,与西格列汀(100 mg/d)单药治疗相比,二
甲双胍(2000 mg/d)单药治疗使受试者平均HBA1C  C
水平维持在7%以下的时间增加了约24周(I级)。
因此,在患者可以耐受的情况下,使用单药最佳剂量
(2000 mg/d)的二甲双胍治疗不但可使血糖控制尽
早达标,且可使血糖得到更长时间的良好控制。如
果出现可以耐受的不良反应时,可适当减量;如果不
能耐受,建议尽早更换为其他降糖药。
15.二甲双胍可否用于胰岛素治疗的T1DM患
者:T1DM患者可在胰岛素治疗基础上加用二甲双
胍,尤其适用于胰岛素剂量较大、体重增加明显的患
者;但DKA、糖尿病高血糖高渗综合征(HHS)、糖
尿病乳酸酸中毒患者禁用。临床研究[63]发现,二甲
双胍不仅能减少胰岛素用量,还可进一步降低血脂
水平(与降低血糖无关),尤其是LDL-C水平。对于
单用胰岛素治疗血糖控制不佳的患者,如果联合二
甲双胍,可降低胰岛素用量10%,减少使用胰岛素
所带来的体重过度增加[64I。荟萃分析E6s3结果显示,
二甲双胍能降低T1DM患者的日常胰岛素剂量、体
重及血脂水平,且不增加低血糖及DKA的发生
风险。
16.二甲双胍的减重效果:二甲双胍具有减轻
体重的作用,其减轻体重的机制可能包括抑制食欲,
减少热量摄人;改善高胰岛素血症,降低基础胰岛素
和负荷后胰岛素水平;增加瘦素敏感性E66I。一项前
瞻性、开放标签研究E5]表明,新诊断T2DM患者经
二甲双胍单药治疗16周,正常(BMI 18.5~23.9
kg/m2)、超重(BMI 24.0~27.9 kg/mz)、肥胖(BMI
≥28.0 kg/m2)患者的体重分别下降(可能包含部分
安慰剂效应)1.47、2.81、2.92 kg,患者不同基线
BMI水平不会造成二甲双胍单药对血糖控制的差
异(工级)。在中国T2DM人群中开展的另外一项
研究[41]结果提示,接受二甲双胍(最大剂量1500
mg/d)治疗48周后,体重降低1.88 kg(可能包含部
分安慰剂效应)。磺脲类、格列酮类和胰岛素治疗伴
有体重增加,联用二甲双胍可减轻上述药物对体重
增加的影响[12,59,671;HOME研究E12]显示,与单用胰
岛素组相比,二甲双胍联合胰岛素治疗组体重少增
加2.28~3.85 kg(I级)。由于不同研究的入组人
群及试验方法存在一定的差异,其结果可能有所不
同。荟萃分析[68]显示,体重降幅最大的常用口服降
糖药为二甲双胍,可使体重降低1.1 kg。
四、特殊人群用药
1.心力衰竭是否是二甲双胍的绝对禁忌证:需
要药物治疗的充血性心力衰竭(CHF)是二甲双胍使
用的禁忌证。但回顾性研究[69]显示,二甲双胍本身
不会导致心力衰竭,也不会对心力衰竭患者造成不
良影响。而且多项研究E69-n]显示,二甲双胍的治疗
可能与糖尿病患者心力衰竭和死亡发生风险的减少
有关,可能与伴心力衰竭的糖尿病患者的存活率提
高相关。2016年,ADA糖尿病指南[23]指出,如果肾
功能正常,二甲双胍可用于病情稳定的CHF患者。
欧洲版二甲双胍说明书中已删除慢性心力衰竭的禁
忌证。
2.针对65岁以上老年患者如何使用二甲双
胍:((2013年IDF老年糖尿病指南》[72]和《中国老年
糖尿病诊疗措施专家共识》[73]都推荐二甲双胍为一
线首选用药,并没有限制二甲双胍的具体使用年
龄。老年糖尿病患者合理应用二甲双胍可以达到
良好的降糖效果,且较少的低血糖风险对老年患者
也有一定益处[74|,但需要定期监测肾功能(3~6
个月检查1次)。80岁以上患者[eGFR<45
ml/(min·1.73 m2)除外]如掌握好适应证,从小
剂量起始,在合理监测条件下,应用二甲双胍仍然可
取得良好效果[59|。因此,年龄并非二甲双胍治疗的
禁忌,但需要定期监测肾功能[75J。老年患者的eG
FR 45--一59 ml/'(min·1.73 m2)者,应该减少剂量;
如eGFR<45 ml/(min·1.73 m2),则不能使用[7 5’。
适合我国CKD患者的eGFR评估公式为:eGFR----
175XScr-。234(me/a)×年龄_0·"9(女性X0.79)[76]。
3.二甲双胍可否用于儿童和青少年糖尿病患
者:无需以胰岛素作为起始治疗的lo岁及以上
T2DM患儿,糖尿病得到诊断后可给予生活方式干
预,不达标者以二甲双胍为起始治疗药物[7 7|。二甲
双胍可用于10岁及以上的T2DM的儿童或青少
年,且最高剂量不超过2000 mg/d,不推荐用于10
岁以下的患JLE7 8|。
4.GDM患者能否使用二甲双胍:虽然国际多
个学术组织推荐二甲双胍可用于GDM患者,但基
于目前国内证据缺乏,暂不推荐[13’22’23.79](V级)。
二甲双胍在FDA妊娠期用药分级中为B类药
物[23,79]。2013年,《糖尿病和妊娠:美国内分泌学会
临床实践指南》[80]建议,在妊娠前3个月内医学营
养治疗血糖控制不佳,以及拒绝和不适合使用胰岛
素和格列本脲的GDM患者可使用二甲双胍治疗。
2015年,NICE<(妊娠糖尿病及其并发症的管理指
南》[81]建议,饮食和运动1~2周血糖未达标的
GDM患者,可使用二甲双胍治疗。但我国药监部门
尚未批准二甲双胍用于妊娠妇女。对于有糖尿病病
史的产妇,二甲双胍干预可以有效减缓10年随访期
中糖尿病的发展[82|。二甲双胍可降低PCOS患者
妊娠早期的流产率和GDM的发生率[83-84],在控制
孕妇体重和治疗IR方面有优势。在有效控制血糖
的前提下,二甲双胍较胰岛素更有益于产妇健
康[85-87]。一项前瞻性随机对照临床试验[88]结果显
示,二甲双胍或二甲双胍联用胰岛素治疗GDM在
体重、先兆子痫、新生儿死亡率等方面优于胰岛素单
药治疗。
5.肝功能不全的T2DM患者使用二甲双胍应
注意的问题:二甲双胍不经过肝脏代谢,无肝脏毒
性。目前,肝功能不全患者使用二甲双胍的临床资
料较少。肝功能严重受损会明显限制乳酸的清除能
力,建议血清转氨酶超过3倍正常上限或有严重肝
功能不全的患者应避免使用二甲双胍。血清转氨酶
轻度升高的患者使用时应密切监测肝功能。
6.肾功能不全的T2DM患者使用二甲双胍应
注意的问题:二甲双胍本身不会对肾功能有影响,但
临床存在仅根据蛋白尿就停用二甲双胍的使用误
区。建议根据患者eGFR水平调整二甲双胍剂量。
eGFR≥60 ml/(min·1.73 m2)无需调整剂量,eG
FR 45~59 ml/(min·1.73 m2)减量,eGFR<45
ml/(min·1.73 m2)禁用[89](V级)。2015年,
ADA/EASD立场[90]声明,建议放宽二甲双胍用于
中度肾功能不全T2DM患者的限制,仅在eGFR<
30 ml/(min·1.73 m2)患者中禁用。2016年,ADA
糖尿病指南[23]指出,已有累积观察性数据显示,二
甲双胍用于eGFR在30--一45 ml/(min·1.73 m2)的
患者依然安全。同时建议,如果二甲双胍用于这个
eGFR范围内的患者,应减少药物剂量并停止使用
治疗恶心、呕吐及脱水的药物。
7.患者造影或全身麻醉术前停用二甲双胍的
时间,以及再行启用的时间:肾功能正常的糖尿病患
者,造影前不必停用二甲双胍,但使用造影剂后应在
医生的指导下停用48~72 h,复查肾功能正常后可
继续用药;而对于肾功能异常的患者,使用造影剂及
全身麻醉术前48 h应当暂时停用二甲双胍,之后还
需停药48~72 h,复查肾功能结果正常后可继续用
药[91-93](V级)。
五、安全性
1..二甲双胍的禁忌证:(1)中度(3b级)和严重
肾衰竭或肾功能不全[Cr<45 ml/min或eGFR<45
ml/(min·1.73 m2)];(2)可造成组织缺氧的疾病
(尤其是急性疾病或慢性疾病的恶化),如失代偿性
心力衰竭、呼吸衰竭、近期发作的心肌梗死、休克;
(3)严重感染和外伤、外科大手术、临床有低血压等;
(4)已知对盐酸二甲双胍过敏者;(5)急性或慢性代
谢性酸中毒,包括有或无昏迷的DKA(DI<A需要用
胰岛素治疗);(6)酗酒者;(7)接受血管内注射碘化
造影剂者,可以暂时停用本品;(8)维生素B,。、叶酸
缺乏未纠正者。
2.二甲双胍的常见不良反应:常见不良反应包
括腹泻、恶心、呕吐、胃胀、乏力、消化不良、腹部不适
及头痛。这些不良反应的发生往往见于药物治疗的
早期,大多数患者可耐受。随着治疗时间的延长,上
述不良反应可基本消失。小剂量开始,逐渐增加剂
量是减少治疗初期不良反应发生的有效方法。
3.二甲双胍的胃肠道反应与剂量的相关性,以
及处理措施:二甲双胍引起的胃肠道反应多出现在
治疗的早期(绝大多数发生于前10周),多数患者随
着治疗时间的延长,可逐渐耐受或症状消失。一项
多中心、双盲、安慰剂对照研究[29]显示,二甲双胍
(1000 mg/d)起始治疗,其胃肠道反应发生率为
24%,增至2500 mg/d时胃肠道反应发生率与1000
mg/d比较,差异无统计学意义(工级)。国内报道
二甲双胍的胃肠道反应发生率为15%,且二甲双胍
的胃肠道反应与患者的体重、二甲双胍剂量没有明
显的相关性[94-95]。如果增加二甲双胍剂量后发生严
重胃肠道反应,可以降至之前较低的剂量,耐受后可
再尝试增大剂量[96]。缓释制剂也可以减少患者的
胃肠道症状。
4.二甲双胍对维生素B。:的吸收是否有影响:
已有多项交叉横断面试验及随机对照研究[97’100]显
示,长期服用二甲双胍可引起维生素B1。水平的下
降。其机制可能是(1)小肠蠕动的改变刺激肠道细
菌过度生长,竞争性抑制维生素B。。的吸收;(2)维生
素B。z内因子水平的变化及钴胺素内吞受体的相互
作用;(3)--甲双胍可以抑制回肠末端维生素B。:内
因子复合物钙依赖性吸收(这种抑制作用可以通过
补充钙剂逆转)[101]。一项研究[102]结果显示,虽然二
甲双胍可导致血清维生素B。:水平降低,但可改善细
胞内维生素B。。代谢。二甲双胍治疗引起巨幼红细
胞性贫血罕见,如发生应排除维生素B。。缺乏。建议
长期使用二甲双胍治疗的患者应适当补充维生素
B。z。不建议服用二甲双胍的患者常规监测维生素
Bl:的水平。
5.二甲双胍是否损伤肝肾:二甲双胍主要以原
形由肾脏从尿中排出,清除迅速,12~24 h大约可清
除90%。二甲双胍肾清除率约为肌酐清除率的3.5
倍,且经肾小管排泄是二甲双胍清除的主要途径。
因此,二甲双胍本身对肾脏没有损害[103]。有研
究[104]提示,二甲双胍可能具有肾脏保护作用。二甲
双胍通过胃肠道吸收进行血液循环,几乎不与血浆
白蛋白结合,不经过肝脏代谢,不竞争肝脏P450酶,
在体内也不降解,而是直接作用于肝脏和肌肉,减少
肝糖异生,增加肌肉葡萄糖酵解。因此,二甲双胍无
肝毒性,肝功能正常者,接受推荐剂量范围内用药,
不会造成肝损害。但肝功能受损者使用二甲双胍时
应谨慎,因为肝功能受损会明显限制其对乳酸盐的
清除能力。
6.二甲双胍与乳酸酸中毒:目前,尚无确切的
证据支持二甲双胍的使用与乳酸酸中毒有关,肝、肾
功能正常者长期应用并不增加乳酸酸中毒风险。
COSMIC研究[17]是一项随机、开放标签、活性对照、
平行分组研究,结果显示,使用二甲双胍的乳酸酸中
毒发生率与其他降糖治疗比较,差异无统计学意义
(I级)。荟萃分析[105]显示,在肾功能正常的患者中
使用二甲双胍不增=cJDSL酸酸中毒风险,且二甲双胍
发生乳酸酸中毒的概率并不比其他口服降糖药物
高。因为二甲双胍直接以原形经肾脏排泄,所以有
肾功能损害时易发生二甲双胍与乳酸在体内蓄积,
有可能会增加乳酸酸中毒风险。建议肾功能受损
[eGFR<45 ml/(min·1.73 m2)]和低氧血症患者
应避免使用二甲双胍。
7.二甲双胍与哪些非降糖药物的相互作用值
得关注
(1)建议密切监测血糖并调整二甲双胍和/或
相互作用的药物剂量:使用氨氯吡咪、地高辛、吗啡、
普鲁卡因胺、奎尼丁、奎宁、雷尼替丁、氨苯喋啶、甲
氧苄氨嘧啶和万古霉素等经肾小管排泌的阳离子药
物,会影响肾功能或二甲双胍分布。
(2)需密切监测血糖:同时服用噻嗪类药物或
其他利尿剂、糖皮质激素、吩噻嗪、甲状腺制剂、雌激
素、口服避孕药、苯妥英、烟碱酸、拟交感神经药、钙
离子通道阻滞剂和异烟肼等可引起血糖升高的药
物。而在这些药物停用后,要密切注意低血糖的发
生;合并服用氯磺丙脲的患者在换用二甲双胍的最
初两周要密切监测血糖,氯磺丙脲在体内有较长滞
留,易发生低血糖。
(3)二甲双胍有增加华法林的抗凝血倾向。
(4)树脂类药物,如苏合香、血竭、乳香等与二
甲双胍合用会减少其吸收。
六、对心血管系统的影响
1.二甲双胍是否具有心血管保护作用:二甲双
胍通过有效改善糖尿病和非糖尿病患者的IR,降低
基础和负荷后胰岛素水平,起到直接或间接的心血
管保护作用[1 3|。前瞻性糖尿病研究UKPDS[”]结
果显示,使用二甲双胍的肥胖T2DM患者的全因死
亡风险相对下降35%、心肌梗死风险下降39%(I
级);UKPDS 10年随访[14]显示,使用二甲双胍治疗
带来的大血管并发症及死亡风险的获益具有延续效
应,且其降低死亡和心肌梗死的作用优于磺脲类和
胰岛素(工级)。REACH研究[70]是一项全球、多中
心、随机、双盲研究,结果提示二甲双胍治疗2年,全
因死亡相对风险下降24%。HOME研究[12]结果提
示,二甲双胍联合胰岛素比单用胰岛素可以减少大
血管事件风险。意大利多中心队列研究[106]将纳入
的T2DM患者(平均67岁)按年龄及eGFR分层,
结果提示,与其他降糖药物治疗相比,二甲双胍组心
血管事件发生风险降低。SPREAD是一项在中国
进行的多中心、随机、双盲、安慰剂对照研究[107],结
果显示,对于有冠心病病史的T2DM患者,与格列
吡嗪组相比,二甲双胍组的主要终点事件发生风险
降低46%(工级)。
2.二甲双胍的心血管保护作用机制:二甲双胍
可能通过减少心血管疾病的风险因素而达到心血管
保护作用。心血管疾病的风因素包括血脂异常、IR、
肥胖、高血压、NAFLD等。控制风险因素是心血管
保护的重要方式之一。二甲双胍目前已经被证实可
以降低血糖、改善NAFLD和IR(尤其是肝脏和肌
肉)、减轻体重、改善血脂(主要是改善TG、LDL-C
及TC水平,对HDL-C改变不明显)和抗凝等[10引。
此外,二甲双胍可以直接改善血管内皮细胞功能,增
加血流量[109]。
七、降糖外作用
1.二甲双胍在改善血脂方面的作用:二甲双胍
能改善脂肪的合成与代谢。多项研究E110-1123显示,二
甲双胍可降低T2DM患者血浆TG、LDL_C及TC
水平,但对HDL-C改变不明显。
2.二甲双胍在治疗NAFID方面的作用:中华
医学会肝病学分会脂肪肝和酒精性肝病学组颁布
《中国非酒精性脂肪性肝病诊疗指南(2010年修订
版)》[113]提出,除非存在明显的肝损害(如血清转氨
酶大于3倍正常值上限)、肝功能不全或失代偿期肝
硬化等情况,NAFLD患者可安全使用二甲双胍(V
级)。有14项临床研究[1143评价了二甲双胍对
NAFLD患者肝脏组织学、血清酶学和IR等指标的
改善情况。所有研究均显示,HOMAIIR明显改善,
13项研究显示血清酶学(ALT、AST)明显下降,5
项研究显示二甲双胍对肝脏炎症、脂肪变性和纤维
化有显著改善。
3.二甲双胍在治疗PCOS方面的作用:国内外
应用二甲双胍治疗PCOS已有10余年的历史。美
国内分泌学会推荐,二甲双胍可作为PCOS合并
T2DM/IGT患者,生活方式干预(一线治疗)失败或
月经不规则且无法应用避孕药(二线治疗)的情况下
的一种治疗药物[115]。AACE/ACE PCOS临床诊治
指南中推荐二甲双胍可作为青少年女性PCOS单药
或联合避孕药和抗雄激素药治疗的一线用药。在偏
瘦的青少年女性中,最低日剂量控制在850 mg可有
效改善PCOS症状;在超重和肥胖的青少年女性中,
二甲双胍日治疗剂量常需要增至1500~2500
mgEn6](V级)。同时,该指南中提到,二甲双胍可减
轻绝经前PCOS妇女的MS相关症状[117]。循证医
学证据[118]表明,二甲双胍可降低血浆胰岛素水平、
增加IS、降低雄激素水平、提高雌二醇(E2)水平,改
善PCOS患者的多毛症,使月经规律、诱导排卵。同
时,二甲双胍用于PCOS患者除改善IR和高血糖症
等代谢状况外,还被证明可改善PCOS患者的排卵、
受孕及生产存活率[119]。PCOS患者可从500 mg/d
开始,每周加量500 mg,直到2000 mg/d(分2次餐
时或餐后服用),维持数月,直至排卵,恢复月经,待
发现怀孕时停药。国外也有用到2500 mg/d,安全
性依然良好[120|。目前,我国药监部门未批准二甲双
胍用于治疗PCOS。
4.二甲双胍是否具有抗肿瘤作用:糖尿病可能
是多种肿瘤,如乳腺癌、胰腺癌、结直肠癌、子宫内膜
癌等的风险因素[121|。多项研究ElZ2-124]显示,二甲双
胍可激活AMP激活的蛋白激酶(AMPK)通路,而
AMPK通路的激活除了影响代谢外,还可能抑制肿
瘤的发生和发展[125l。英国一项大型病例对照研
究[126]显示,二甲双胍治疗与癌症的发生风险下降具
有相关性,并观察到随着使用时间的延长和使用次
数的增加,二甲双胍的保护效应具有逐渐增强的趋
势。多项荟萃分析[127130]结果显示,二甲双胍治疗与
肺癌、前列腺癌、直肠癌等癌症风险降低相关。
