中国 2 型糖尿病合并肥胖综合管理专家共识
随着生活方式的改变及人口老龄化的加速,2 型
糖尿病( type 2 diabetes mellitus,T2DM)和肥胖的患病
率呈快速上升趋势,并且已经成为全球性公共卫生问
题。 2010 年中国糖尿病流行病学调查[以糖化血红蛋
白(hemoglobin A1c,HBA1C)≥6. 5% 作为诊断标准之
一]数据显示,中国成人糖尿病患病率高达 11. 6% ,糖
尿病患者人数居全球首位[1]。 肥胖和 T2DM 关系密
切,中国超重与肥胖人群的糖尿病患病率分别为
12. 8%和 18. 5% [2];而在糖尿病患者中超重比例为
41% 、肥胖比例为 24. 3% 、腹型肥胖 [腰围≥90 cm
(男)或≥85 cm(女)]患者高达 45. 4% [3]。 与白种人
相比,中国人肥胖程度较轻,而体脂分布趋向于腹腔内
积聚,更易形成腹型肥胖[4]。
虽然既往流行病学调查中使用的超重、肥胖的诊
断标准略有不同,但仍然可在一定程度上反映其高患
病率,T2DM 合并肥胖的管理形势非常严峻。 因此,我
国临床内分泌学专家根据当前中国 T2DM 和肥胖患者
的流行病学特征及现有的临床证据,制订出本部中国
T2DM 合并肥胖综合管理专家共识。
一、 T2DM 合并肥胖管理的意义
体重增加是 T2DM 发生的独立危险因素[5]。 体重
或腰围增加均可加重胰岛素抵抗,增加 T2DM 的发生
风险,以及血糖控制的难度[6-8]。 与单纯肥胖的患者相
比,T2DM 合并肥胖患者减重并维持体重更加困难。
首先,肥胖患者的胰岛素水平显著增高,而胰岛素具有
抑制脂肪分解、促进脂肪合成的作用[8]。 其次,肥胖
本身与糖尿病患者存在的其他代谢异常协同作用可加
重 T2DM 的胰岛素抵抗,而内脏脂肪增加可能是肥胖
患者发生胰岛素抵抗的主要原因[9]。 减轻体重可以
改善胰岛素抵抗、降低血糖和改善心血管疾病的危险
因素,超重和肥胖 T2DM 患者减重 3% ~ 5% ,即能产
生血糖、HBA1C、血压、三酰甘油( triglyceride,TG)均显
著降低等具有临床意义的健康获益,并且提高生活质
量。 在一定范围内,减重越多,获益越大[10]。
肥胖与糖尿病存在的其他代谢异常协同作用可进
一步加剧 T2DM 患者慢性并发症的发生。 肥胖是糖尿
病肾脏病变的独立危险因素,可导致慢性肾脏病的恶
化[11]。 减轻体重有利于减少慢性肾脏病患者的蛋白
尿,延缓肾功能衰退进程[12]。 T2DM 合并肥胖使心脑
血管疾病患病风险升高[13]。 因此,针对 T2DM 合并肥
胖患者,在降糖的同时加强体重管理,对于预防糖尿病
并发症、提高患者生活质量具有重要意义。
二、 T2DM 合并肥胖的诊断标准
目前 T2DM 的诊断标准与分型参考 WHO 1999 年
标准[14];肥胖诊断标准参考《中国成人肥胖症防治专
家共识》 [15] 和《中国 2 型糖尿病防治指南 (2013 年
版)》 [16]腹型肥胖的标准。 符合两种疾病诊断的患者
即可按照 T2DM 合并肥胖进行管理。 糖尿病和肥胖的
诊断标准见表 1、2。
表 1  糖尿病的诊断标准[4,14]
诊断标准 静脉血浆葡萄糖水平(mmol / L)
(1) 典型糖尿病症状(多饮、多尿、多
食、体重下降)加上随机血糖检测
或加上
(2) 空腹血糖检测
或加上
(3)葡萄糖负荷后 2 小时血糖检测
无糖尿病症状者,需改日重复检查
≥11. 1
≥7. 0
≥11. 1
表 2  肥胖的诊断标准[4,15]
评分指标 分值
BMI(kg / m2)
超重
肥胖
或
腰围(cm)
腹型肥胖
男性
女性
≥24
≥28
≥90
≥85
注:BMI:体重指数
三、 T2DM 合并肥胖的管理
(一) T2DM 合并肥胖患者的综合控制目标见表 3
(二) T2DM 合并超重或肥胖管理流程见图 1
(三) 饮食、运动和心理干预
生活方式干预应当作为所有 T2DM 合并肥胖治疗
的基础性措施并长期坚持。
1. 医学营养治疗:(1)控制总能量。 高于正常体
重的 T2DM 患者,推荐按照 25 ~ 30 kcal / ( kg 标准体
注:超重:24≤BMI<28 kg / m2,肥胖:BMI≥28 kg / m2;腰围超标:男性≥85 cm,女性≥80 cm
图 1  T2DM 合并超重或肥胖管理流程图
表 3  T2DM 合并肥胖患者综合控制目标
指标 目标值
HBA1C(% ) <7. 0
血糖(mmol / L)
空腹 4. 4 ~ 7. 0
非空腹 <10. 0
BMI(kg / m2) <24
腰围(cm)
男性 <85
女性 <80
血压(mmHg) <140 / 90
总胆固醇(mmol / L) <4. 5
HDL-C(mmol / L)
男性 >1. 0
女性 >1. 3
TG(mmol / L) <1. 7
LDL-C(mmol / L)
未合并冠心病 <2. 6
合并冠心病 <1. 8
注:HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇
重·d)计算,再根据患者身高、体重、性别、年龄、活动
量、应激状况等调整为个体化能量标准。 不推荐长
期<800 kcal / d 的极低能量膳食。 (2)培养营养均衡的
膳食习惯,蛋白质摄入量在总能量 15% ~ 20% 、脂肪
在总能量 30% 以下、碳水化合物在总能量 45% ~
60% :淤碳水化合物要注重食物品种的选择,不能单纯
降低谷类主食量,以避免低血糖或酮症的发生。 推荐
增加低升糖指数(glycemic index,GI)食物的比例。 于
不建议超重或肥胖人群长期食用高蛋白质膳食;乳清
蛋白有助于促进胰岛素分泌、改善糖代谢和短期内减
轻体重。 盂应限制饱和脂肪酸与反式脂肪酸的摄入
量,增加植物脂肪占总脂肪摄入的比例;膳食中宜增加
富含 棕-3 多不饱和脂肪酸的植物油;每日胆固醇摄入
量不宜超过 300 mg。 ④保证丰富的维生素、矿物质和
膳食纤维摄入,推荐每日膳食纤维摄入量为 25 ~ 30 g
或 10 ~ 14 g / 1 000 kcal[16]。
2. 运动治疗:合理运动可改善胰岛素敏感性、骨
骼肌功能、改善代谢紊乱,对改善生活质量有正反馈作
用。 (1)运动治疗前进行医学评估,严格把握适应证
和禁忌证。 (2)根据病程、严重程度、并发症等,并综
合考虑年龄、家庭状况、运动习惯、文化背景等多种因
素,制定个体化运动处方。 运动处方应包括运动频率、
运动强度、运动时间、运动类型和运动量 5 大要素。 运
动类型应以有氧运动为主。 (3)注意事项:运动前、后
监测血糖以预防低血糖,关键是自我监测与医师指导。
如运动前血糖<4. 2 mmol / L 或有低血糖反应,应降低
降糖药物的使用剂量[17]。 T2DM 合并肥胖患者,运动
时应注意预防关节疼痛和不适。
3. 心理干预:肥胖和 T2DM 的共存使糖尿病的治
疗变得更为复杂。 肥胖和糖尿病的双重压力进一步加
重患者的心理负担。 对于肥胖或超重的 T2DM 患者应
该加强心理干预,通过专业心理医生或者糖尿病专科
医生的心理指导,帮助患者循序渐进地改善生活方式,
建立自信。 降低体重不仅会减轻 T2DM 患者的心理障
碍,而且更容易使很多患者从减肥和运动中再次获得
自信,提高生活满意度。
4. 药物治疗
(1)总体治疗原则:淤在选择降糖药物时,应优先
考虑有利于减轻体重或对体重影响中性的药物;于需
要胰岛素治疗的 T2DM 合并肥胖患者,建议联合使用
至少一种其他降糖药物,如二甲双胍、胰升糖素样肽 1
(glucagon-like peptide-1,GLP-1)受体激动剂(GLP-1RA)、
α-糖苷酶抑制剂、二肽基肽酶 4(dipeptidyl peptidase 4,
DPP-4)抑制剂等,从而减轻因胰岛素剂量过大而引起
的体重增加。 盂体重控制仍不理想者,可短期或长期
联合使用对糖代谢有改善作用且安全性良好的减肥
药。
(2)常用降糖药物对血糖、体重的影响:各种降糖
药物的作用机制不同,对体重的影响也存在差异。
T2DM 合并肥胖患者在选择降糖药物时,应兼顾血糖
和体重,尽可能选择降糖效果肯定同时不增加体重的
药物。 常用降糖药物对血糖、体重及内脏脂肪的作用
见表 4。
表 4  常用降糖药物对血糖、体重及内脏脂肪的作用[18-20]
分类 HBA1C 体重 内脏脂肪
胰岛素 引引引 尹尹 -
噻唑烷二酮类 引 尹 引
磺脲类药物 引引 尹 -
格列奈类药物 引引 尹 -或引
GLP-1 受体激动剂 引引 引引 引引
二甲双胍 引引 引 —
α-糖苷酶抑制剂 引 饮寅或引 -
DPP-4 抑制剂 引 饮寅 饮寅
SGLT-2 抑制剂 引 引引 引
注:引:降低;尹:增加;饮寅:中性;-:不明确
降糖同时增加体重的药物有胰岛素、噻唑烷二酮
类(thiazolidinediones,TZDs)、磺脲类药物。
胰岛素仍是迄今为止最强有效的降糖药物,胰岛
素的增重效应呈剂量依赖性和个体差异性,但不同胰
岛素种类在增重方面有所差异,如基础胰岛素类似
物———地特胰岛素具有体重增加较少的优势[21]。
TZDs 主要通过增加靶细胞对胰岛素作用的敏感性而
降低血糖,可使 HBA1C下降 1. 0% ~ 1. 5% [4],引起体
重增加(主要为水钠潴留) [18]。
磺脲类药物通过刺激胰岛 β 细胞分泌胰岛素,增
加体内胰岛素水平来发挥降糖作用,可使 HBA1C降低
1. 0% ~1. 5% [4,22];磺脲类药物也可引起体重增加。
降糖同时减轻或不增加体重的降糖药物主要有
GLP-1 受体激动剂、二甲双胍、α-糖苷酶抑制剂、DPP-4
抑制剂和钠-葡萄糖协同转运蛋白 2 ( sodium-glucose
cotransporter-2,SGLT-2)抑制剂。 其中,GLP-1 受体激
动剂可显著减轻患者体重[17]。
GLP-1 受体激动剂主要通过激活 GLP-1 受体发挥
作用,因其降糖作用具有葡萄糖浓度依赖性,因此低血
糖发生率极低。 利拉鲁肽无论单药或联合治疗,均能
显著降低 HBA1C 1. 1% ~ 1. 6% ,降低体重 1. 0 ~ 3. 2
kg[23-28],持久地缩小患者腰围[29],且基线体重、腰围值
越大,降低体重、缩小腰围的效果越显著[30]。 LEAD-2
研究中,利拉鲁肽 1. 2 mg 或 1. 8 mg 治疗使患者内脏
脂肪分别减少 17. 1%和 16. 4% [24]。 另一种 GLP-1 受
体激动剂艾塞那肽,与利拉鲁肽头对头比较的临床研
究显示,降糖效果略差,减重效果类似[28]。 此外,利拉
鲁肽(3. 0 mg / d)在美国、加拿大、欧盟已经被正式批
准作为减肥药。
二甲双胍通过减少肝脏葡萄糖的输出和改善外周
胰岛素抵抗而降低血糖,被多个国家的糖尿病诊治指
南推荐为 T2DM 治疗一线用药。 二甲双胍可降低
HBA1C 1. 0% ~1. 5% [4],减轻体重约 1. 1 kg[31]。
α-糖苷酶抑制剂通过减慢碳水化合物在小肠上部
的吸收速度而降低餐后血糖,可以使 HBA1C 下降
0. 5% ~ 1. 1% [4,32],对体重的影响呈中性或轻度减轻
体重[4,23]。
DPP-4 抑制剂通过抑制 DPP-4 活性减少 GLP-1 在
体内的失活,使内源性 GLP-1 水平升高,促进葡萄糖
依赖的胰岛素分泌和抑制胰升糖素分泌,可降低
HBA1C 0. 4% ~1. 0% [33]。 DPP-4 抑制剂对体重的影响
呈中性[4]。
SGLT-2 抑制剂主要通过减少肾脏对葡萄糖的重
吸收、增加葡萄糖排泄而降低血糖水平。 SGLT-2 抑制
剂可使 HBA1C降低 0. 5% ~1. 0% [34],同时减轻患者体
重(平均减少 1. 8 kg) [35]。 由于 SGLT-2 抑制剂增加尿
糖排出,会导致代偿性的食欲旺盛,故其减重作用需要
配合控制饮食或其他类似手段[36]。
四、 手术治疗
对于采取非手术治疗后减重或血糖控制效果不理
想的 T2DM 合并肥胖患者,可以考虑手术治疗。 减重
手术可以改善 T2DM 合并肥胖患者的血糖控制,甚至
使部分患者糖尿病“缓解冶 [4]。 手术治疗 T2DM 的前
提是患者尚具备足够的胰岛 β 细胞功能。 严格选择
患者及适合的手术方式,充分进行术前评估和术前准
备,并加强术后随访和营养、运动指导,是提高手术治
疗 T2DM 有效性和安全性的关键。
(一)适应证[4,37]
1. 年龄在 18 ~ 60 岁,一般状况较好,手术风险较
低,经生活方式干预和各种药物治疗难以控制的 2 型
糖尿病患者(HBA1C>7. 0% )。
2. 根据患者的 BMI 和临床情况来判断是否行手
术治疗:(1)积极手术:BMI≥32 kg / m2,无论是否存在
其他合并症(阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、非酒精性
脂肪性肝炎、高尿酸血症、多囊卵巢综合征、肾功能异
常等);(2)慎重手术:BMI 28 ~ 32 kg / m2,至少符合额
外的 2 个代谢综合征组分,或存在合并症;(3)暂不推
荐:BMI 25 ~ 28 kg / m2。 如果患者合并腹型肥胖,且至
少符合额外的 2 个代谢综合征组分,可γ情提高手术
推荐等级。
腹腔镜袖状胃切除术( laparoscopic sleeve gastrec-
tomy,LSG)是中重度 T2DM 合并肥胖的首选术式;胃
旁路术(roux-en-Y gastric bypass,RYGB)适用于 T2DM
病程相对较长、需要减重更多的患者。
(二)禁忌证[4]
1. 滥用药物、酒精成瘾、患有难以控制的精神疾
病患者,以及对减重手术的风险、益处、预期后果缺乏
理解能力的患者。
2. 明确诊断为 1 型糖尿病的患者。
3. 胰岛 β 细胞功能已明显衰竭的 2 型糖尿病患
者。
4. 外科手术禁忌者。
5. BMI<25 kg / m2。
6. 妊娠糖尿病及其他特殊类型的糖尿病。
五、 血糖和体重监测
(一)血糖监测[4]
HBA1C反映近 2 ~ 3 个月血糖平均水平,是评价长
期血糖控制的金标准,也是指导临床调整治疗方案的
重要依据。 在治疗初期建议每 3 个月检测 1 次,一旦
达到治疗目标可每 6 个月检查一次。
(二)体重监测[4]
1. 作为一种慢性疾病,为了预防体重再次增加和
防治并发疾病,体重长期监测必不可少。
2. 有效性评估:建议糖尿病合并肥胖患者体重降
幅至少>3% 。 采用药物治疗 3 个月后对疗效进行评
价:体重下降 2% ~ 3% 为不显著;体重下降 3% ~ 5%
为显著;体重下降>5%为非常显著。
3. 在 6 个月时间达到 5% ~ 15% 的体重下降;重
度肥胖(如 BMI>35 kg / m2)可能需要更多(20% 或以
上)的体重减轻。
4. 对于接受手术治疗的患者,在术后第 1 年至少
的随访。 对于可调节胃绑带术的患者,门诊随访的次
数可能需要增加,以便对绑带进行适当的调节。
六、 T2DM 合并肥胖心血管风险因素的控制
T2DM 及肥胖确诊后,至少每年评估一次心血管
病变的风险因素,评估的内容包括心血管病既往史及
现状、年龄、有无心血管风险因素(吸烟、血脂紊乱、高
血压和家族史等)、肾脏损害(尿白蛋白排泄率增高
等)、心房颤动(可导致卒中)。 全面评估和控制心血
管疾病风险因素,并进行合理的降压、调脂和抗血小板
治疗,可显著改善糖尿病患者心脑血管病变和死亡发
生的风险。 联合使用其他药物时应注意:β 受体阻滞
剂增加体重、他汀类药物升高血糖、某些抗抑郁焦虑药
物增加体重等[4]。
参加本共识讨论的专家名单(按姓氏拼音排序):陈璐璐、陈伟、谷
伟军、郭立新、洪天配、姬秋和、李启富、李强、李全民、李焱、李益明、刘
迎华、母义明、宁光、彭永德、冉兴无、石勇铨、孙子林、童南伟、王卫庆、
肖新华、余学锋、朱大龙
