内分泌疾病管理继续教育
基金项目:广东省科技计划项目国际科技合作领域(2016A050502010)
(陈燕铭、穆攀伟),特诊医疗中心(唐喜香)
血糖波动对糖尿病微血管病变的影响
陈燕铭  唐喜香  穆攀伟
[提要]   血糖波动性是 HBA1C、空腹血糖、餐后血糖以外,评估血糖控制水平的重要指标,近几年来受
到越来越多的关注;连续血糖监测技术系统(CGMS)是目前最好的监测血糖波动的手段。 血糖波动可能通
过增加氧化应激导致 2 型糖尿病微血管病变的发生发展,但其和 1 型糖尿病微血管病变的关系尚缺乏直
接临床证据。 血糖波动性与糖尿病微血管病变的关系还需长期大样本前瞻性的临床研究来确证,并进行
相应的基础研究来阐明其机制。
[关键词]   血糖波动; 糖尿病; 微血管病变
Effects of glycemic variability on diabetic microvascular complications Chen Yanming *, Tang Xixiang, Mu
Panwei. *Department of Endocrinology and Metabolism, the Third Affiliated Hospital at Sun Yat-sen University,
Guangzhou 510630, China
[Summary]  Glycemic variability, an important assessment of glycemic control in addition to HBA1C, fasting
and ( or) postprandial hyperglycemia, has attracted more and more attention recently. The continuous glucose
monitoring system (CGMS) is the best measure of monitoring glycemic variability. Glycemic variability could enhance
the oxidative stress reaction which promotes the development of microvascular complications in type 2 diabetes, while
there is still a lack of direct clinical evidence in the association between glycemic variability and type 1 diabetic
microvascular complications. Further long-term prospective clinical studies with large sample are warranted to
investigate the relationship between glycemic variability and microvascular complications, and with the basic research,
to elucidate its mechanism.
[Key words]  Glycemic variability; Diabetes mellitus; Microvascular complication
(Chin J Endocrinol Metab, 2016, 32: 795-798)
HBA1C是反映糖尿病患者血糖长期控制水平的金标准[1] 。
美国大学组糖尿病计划(UGDP)、糖尿病控制与并发症试验
(DCCT)和英国前瞻性糖尿病研究计划(UKPDS)等大量临床研
究已经明确 HBA1C与糖尿病慢性并发症的风险呈正相关,然而
尚未能完全解释糖尿病并发症的所有风险。 最开始由 DCCT
研究的分析中得到提示,即使 HBA1C水平相同,并发症发生的
风险并不一致[2] ;一项持续 12 年的研究显示:与常规治疗组相
比,强化治疗组的 HBA1C并没有明显改变,但是微血管并发症
显著下降[3] ;从而推测血糖波动性可能在糖尿病微血管病变中
起着重要的作用。 近年来血糖波动性对糖尿病微血管病变发
生发展的影响越来越受到关注。
一、 血糖波动评价指标的进展
血糖波动性也称血糖变异性,是指血糖水平在其高峰和低
谷之间变化的不稳定状态。 主要表现为餐后血糖峰值和轻微
(或无症状)低血糖,它包括长期血糖波动和短期血糖波动。 长
期血糖波动一般采用 HBA1C的标准差( standard deviation, SD)
或变异系数(coefficient of variation, CV)来反映[4] 。 短期血糖波
动较为复杂,从日内血糖波动、日间血糖波动、餐后血糖波动、
严重低血糖风险等几方面进行评估[5] 。 日内血糖波动是指血
糖在 1 天内的波动情况,其评估参数包括:1 天内血糖水平标准
差(SDBG)或 CV、血糖处于某一范围的时间百分数或曲线下面
积、最大血糖波动幅度 ( LAGE)、M-值、平均血糖波动幅度
(MACE)等。 日间血糖波动是指血糖在不同天的波动情况,评
估参数主要有空腹血糖的 CV 和日间血糖平均绝对差(MODD)
等。 餐后血糖波动主要包括餐后血糖的峰值与达峰时间,以及
餐后血糖波动幅度、时间与曲线下面积增值等。 低血糖危险最
常用的评估参数是低血糖指数(LBGI)。 此外还有高血糖指数
(HBGI)、糖尿病血糖风险评估方程 ( glycemic risk assessment
diabetes equation, GRADE)和连续重叠净血糖作用( continuous
overlapping net glycemic action, CONGA)等[6] 。 迄今没有哪个指
标可作为评价血糖波动的金标准。 但不少研究显示目前广泛
使用的各项血糖波动性指标彼此之间密切相关,与整体血糖控
制水平也存在相关性[7-9] 。
既往研究大多采用 7 个时点的自我血糖监测 ( self-
monitoring of blood glucose, SMBG)来评估血糖波动性,其简单方
便、费用低,但欠精确,很大程度依赖于患者的主观能动性,因
此在长期大样本的临床研究中难以实施。 近年来动态血糖监
测技术系统(continuous glucose monitoring system, CGMS)不断发
展完善,能更全面、准确地反映血糖波动特征,而且易于实施,
因此一些学者积极推荐使用 CGMS 来评估血糖的波动性,尤其
在施行长期的前瞻性临床研究[4,10] 。
二、 血糖波动影响糖尿病微血管病变的临床证据
微血管病变是糖尿病的特征性并发症,因此重点探讨血糖
波动性和微血管病变的关系。 研究显示两者间的关系在 1 型
和 2 型糖尿病中有所不同。
(一) 血糖波动性与 2 型糖尿病微血管病变
目前关于血糖波动与 2 型糖尿病微血管病变的临床证据
主要在糖尿病视网膜病变(diabetic retinopathy, DR)方面。 最
初 Gimeno-Orna 等[11] 研究采用空腹血糖 CV 作为血糖波动指
标,提示空腹血糖 CV 是 DR 的预测因子。 然而,Zoppini 等[12]
回顾性分析一项前瞻性研究中 1 019 例患者发现空腹血糖 CV
与 DR 发生发展无显著相关性。 随后 Takao 等[13-14]以空腹血糖
SD 作为血糖波动指标,结果显示高空腹血糖 SD 是轻中重度非
增殖期 DR 的危险因素,与增殖期 DR 的发生也显著相关,该作
用独立于 HBA1C和平均空腹血糖水平。 有研究通过 CGMS 来
评估短期血糖波动性,以 SDBG和 MAGE 作为血糖波动指标,结
果显示:DR 患者较无 DR 的糖尿病患者的血糖波动更大,血糖
波动大的糖尿病患者 DR 和神经病变的患病率更高[15] 。 可见,
在临床研究中使用血糖波动性指标多种、不一致,其各有利弊。
SDBG是最常用且方便易行,但反映血糖波动的信息过于简单,
不能区别缓慢或剧烈的波动,而且 SD 的使用意味着默认一天
中的血糖是正态分布,但实际上 24 h 的血糖水平通常是非正态
分布的;而 MAGE 是目前为大多数学者较为认可的指标,随着
CGMS 的普及,较之以往更容易获得、准确,但由于其代表平均
血糖的较大偏离而忽视<1 SD 的血糖波动,因此容易忽视一些
重要的小偏离。
多项研究已表明 HBA1C的变异可预测 2 型糖尿病慢性肾
脏病的发生[16] 。 Lin 等[17] 观察 3 220 例 2 型糖尿病患者肾病
发生与血糖波动的关系,结果显示 HBA1C -CV (OR = 1. 18,95%
CI 0. 88 ~ 1. 58)和 FPG-CV(OR=4. 75,95% CI 3. 22 ~ 7. 01)是 2
型糖尿病肾病的独立危险因素。 Penno 等[18]在 8 260 例 2 型糖
尿病患者中观察到 HBA1C -SD 是糖尿病肾病的独立危险因素。
Takenouchi 等[19]随访了 2 型糖尿病患者 6 年后发现 HBA1C -CV
与患者每年估算的肾小球滤过率(eGFR)的下降相关,独立于
HBA1C水平和其他引起肾功能恶化的因素,在尿微量白蛋白 /肌
酐比值≥30 mg / g 的患者,该作用更为显著。 可见,长期血糖波
动影响了 2 型糖尿病肾病的发生发展。
Jun 等[20]采用 CGM 获得短期血糖波动性的指标(SDBG、CV
和 MAGE)以及长期血糖波动指标(HBA1C -SD / CV),观察血糖
波动对 2 型糖尿病患者心血管自主神经病变的影响,结果显示
2 型糖尿病心血管自主神经病变患者的 SDBG、CV 和 HBA1C -SD /
CV 比无自主神经病变患者高,而且 CV 是 2 型糖尿病自主神经
病变的独立危险因素 (OR=1. 07,95% CI 1. 01 ~ 1. 13),HBA1C -
SD / CV 均与糖尿病自主神经病变密切相关,而且变异性越高,
其病变越严重。 同样,Fleischer 等[21]在新诊断的女性 2 型糖尿
病患者中发现血糖波动(MAGE)与心脏自主神经调节功能下
降有关,但在男性中未观察到相应的现象。 Xu 等[22] 观察血糖
波动性与血糖控制良好的 2 型糖尿病周围神经病变的相关性,
结果显示 2 型糖尿病周围神经病变的患者 SDBG、MAGE 和
MODD 较无周围神经病变的患者更高,MAGE 是糖尿病周围神
经病变的独立危险因素(OR = 2. 05,95% CI 1. 36 ~ 3. 09)。 可
见,短期、长期血糖波动与 2 型糖尿病神经病变密切相关。
以上临床证据均表明长期血糖波动(如 HBA1C -SD / CV)与
2 型糖尿病微血管病变密切相关;然而在 ADVANCE 研究的强
化治疗组中 4 399 例 2 型糖尿病患者,虽然结果显示 HBA1C -SD
和空腹血糖 SD 与微血管 /大血管并发症的复合终点、主要大血
管事件和全因死亡率均存在显著相关;但 HBA1C -SD 和微血管
事件的相关性未达到统计学意义[23] 。
总之,目前关于血糖波动性与 2 型糖尿病微血管病变的临
床研究结果不尽相同,一般认为长期血糖波动(如 HBA1C变异)
与 2 型糖尿病微血管病变的发生发展密切相关,而短期血糖波
动的某些指标,如空腹血糖标准差或 SDBG可能和 2 型糖尿病微
血管病变存在相关。 对此还需要进行更多的研究。
(二) 血糖波动性和 1 型糖尿病微血管病变
血糖波动与 1 型糖尿病微血管病变的关系最早是在分析
DCCT 数据得到提示:增加的 HBA1C只能解释 11% 发生 DR 的
风险,从而提出血糖波动可能增加了糖尿病微血管病变的风
险,DCCT 的后续研究 EDIC 也有类似的提示。 但其作用在后
来更为深入的分析中遭到质疑。 最初是 Lachin 等[24] 对 1995
年 DCCT 结果重新分析后提出 HBA1C几乎可以完全解释发生
DR 的风险,血糖波动性对 DR 的影响并不明确。 该结论也为
Kilpatrick 等[25]的分析所支持,Kilpatric 等利用 DCCT 的数据探
讨血糖波动与 DR 及糖尿病神经病变的关系,结果显示平均血
糖曲线下面积与 DR 有显著相关,但其他血糖波动性的指标如
SDBG及其曲线下面积、平均餐前血糖、餐后血糖与 DR 均无明
显相关;同时所有血糖波动指标均与糖尿病周围神经病变无明
显相关性。 Kilpatrick 等[26]又对 DCCT / EDIC 研究中 1 208 例患
者进行事后分析,采用七点 SMBG 获得评价血糖曲线下面积、
MAGE 和 SDBG等血糖波动指标,结果显示 DR 和神经病变的发
生与 HBA1C平均水平相关,但与 MAGE 无显著相关。 Siegelaar
等[27]通过分析 DCCT 研究的 1 441 例患者,结果也同样提示血
糖波动( SDBG / MAGE) 与周围神经病变无显著相关。 Sartore
等[28]采用 CGMS 监测血糖,以 SDBG、MAGE、CONGA-2 作为血
糖波动性指标,发现这些指标均与 DR 无明显相关性。
然而 Bragd 等[29] 在一项前瞻性研究中随访了 100 例 1 型
糖尿病患者 11 年后发现,SDBG与周围神经病变的发生显著相
关(OR=1. 73,P=0. 07)。 从以上临床证据可见,目前更多临床
证据未支持短期血糖波动对 1 型糖尿病微血管病变的影响,其
关系尚具有争议。
然而,在长期血糖波动与 1 型糖尿病微血管病变的关系研
究中,Kilpatrick 等[30]事后分析 DCCT 研究的数据,发现长期血
糖波动如 HBA1C或空腹血糖的变异,与 1 型糖尿病的 DR 或肾
病发生密切相关。 近期一项回顾性研究分析了 1 195 例 1 型糖
尿病儿童患者,以 HBA1C -SD 为长期血糖波动性指标,结果显示
高 HBA1C -SD 导致 1 型糖尿病儿童患者更快更多的发生尿微量
白蛋白[31] 。 这均提示长期血糖波动与 1 型糖尿病微血管的发
生相关。
目前临床证据显示长期血糖波动性与 1 型糖尿病微血管
病变有关,但短期血糖波动性对 1 型糖尿病微血管的作用尚缺
乏直接的证据,尚需进行进一步的研究来明确两者之间的关
系。
三、 血糖波动性影响糖尿病微血管病变发生发展的可能机
制
目前认为血糖波动引起糖尿病慢性并发症的核心环节是
引起内皮细胞功能损害。 大量体内及体外均表明血糖波动比
持续慢性高血糖更易导致内皮细胞的损害,氧化应激增加[32] 。
无论是正常人还是糖尿病患者,血糖波动会引起内皮功能损
害,而抗氧化剂可抑制这一作用[33] 。
血糖波动通过不同代谢途径产生的活性氧,可诱导细胞内
氧化应激反应,使对氧化应激酶敏感的 NF-κB 等多种细胞因子
激活,启动和调节炎性因子如化学趋化因子、基质金属蛋白酶、
黏附分子的基因转录,介导血管内皮的损伤。 Quagliaro 等[34-36]
研究发现波动性高血糖相比稳定性高血糖,细胞间黏附分子
(ICAM)-1、血管细胞黏附分子 ( VCAM)-1、E-选择素含量和
mRNA 表达增加,蛋白激酶 C(protein kinase C, PKC)活性亚型
高表达,改变丝裂原活化蛋白激酶通路,促使细胞凋亡及 DNA
氧化损伤。 更为直接的证据是发现大幅波动的血糖会加速培
养的内皮细胞、肾系膜细胞、视网膜毛细血管周细胞的凋
亡[37] 。
也有研究显示血糖波动会引起内皮细胞 p53 的激活、代谢
记忆,从而缺乏血糖峰值的反馈抑制,从而导致内皮细胞的损
害[38] 。
此外,血糖波动性可能影响内皮祖细胞的数量而影响糖尿
病慢性并发症的发生;Maiorino 等[39-40] 发现在 1 型糖尿病患者
中降低血糖的波动性,其内皮祖细胞的数量增加。
一般认为血糖波动诱发氧化应激在短期即可以直接导致
内皮细胞功能损害,长期则由于氧化应激产物不断累积,引起
晚期糖基化终末产物增多、NF-κB、PKC 和炎症反应等多种途径
激活,进一步加重内皮细胞损害,从而导致糖尿病慢性并发症
的发生发展。
由于糖尿病微血管病变的发病机制非常复杂,至今尚未完
全明了,高血糖、晚期糖化终产物、多元醇代谢旁路增强、己糖
胺途径增强、PKC 途径激活,以及血流动力学改变等可能都参
与了病变的发生和发展[41] ,因此血糖波动性可能也不是通过
单一的途径影响糖尿病微血管并发症。
四、 结语
可见,长期血糖波动与 1 型或 2 型糖尿病微血管病变的发
生发展密切相关;短期血糖波动影响 2 型糖尿病微血管病变发
生发展,而对 1 型糖尿病微血管病变的影响尚不能明确。
目前探讨血糖波动性与微血管病变关系的临床研究,大多
数不涉及具体方案,而且不同的降糖方案既可能通过影响血糖
波动性而影响并发症,也可能由于降糖方案中不同药物的作用
机制不同而最终导致差异的结局。 因此关于血糖波动性和糖
尿病远期预后的关系还需要进一步的探讨。 既往研究评估血
糖波动性使用不同的指标,差异性大;而且在大部分的研究,特
别是在 1 型糖尿病的研究中,由于条件限制,大多采用 SMBG
来获得血糖波动的指标,其方法粗略,目前随着 CGMS 的发展
和普及,有条件在长期前瞻性研究中得到更全面的血糖波动性
的信息,更能全方位阐述餐后血糖、空腹血糖、血糖波动性、慢
性持续高血糖和长期慢性并发症的关系。
综上所述,血糖变波动性与糖尿病微血管病变的关系仍然
需要长期、大样本、前瞻性且使用 CGMS 评估血糖波动性的临
床研究以及相关机制的基础研究来进一步阐明。
