围术期血糖管理专家共识(快捷版)
中华医学会麻醉学分会
血糖异常增高是围术期的常见问题。一方面,手术创伤
应激诱发机体分泌儿茶酚胺、皮质醇和炎性介质等胰岛素拮
抗因子,促使血糖增高[1]。另一方面,合并糖尿病、代谢综合
征等胰岛素抵抗或胰岛素分泌障碍疾病的患者更容易发生
围术期高血糖。另外,围术期经常使用的激素、含糖营养液
等进一步增加了高血糖的风险。值得注意的是,长时间禁食
和不恰当的降糖治疗也有引起患者低血糖和血糖剧烈波动
的可能。
大量证据表明,围术期血糖异常(包括高血糖、低血糖和
血糖波动)增加手术患者的死亡率,增加感染、伤口不愈合以
及心脑血管事件等并发症的发生率,延长住院时间,影响远
期预后[1’2]。合理的血糖监测和调控是围术期管理的重要
组成部分,应当得到重视。
据此,中华医学会麻醉学分会于2014年组织专家组起
草和制订了《围术期血糖管理专家共识》,本文是在此基础上
进一步修订的2015年快捷版本。
围术期血糖管理的基本原则
识别围术期血糖异常的高危人群围术期血糖异常以高
血糖为主,可分为合并糖尿病的高血糖和应激性高血糖两类
(stress-induced hyperglycemia)。一般手术围术期高血糖以合
并糖尿病者居多。目前我国糖尿病患病率逐年增高,合并糖
尿病的外科手术患者也日趋增多,其中相当比例的患者术前
并未得到正确诊断和有效控制。有国外研究报道,择期手术
中10%以上的患者合并隐匿性糖尿病[1]。与普通人群相比,
合并糖尿病尤其是未发现、未治疗的糖尿病患者血糖升高更
加显著,围术期死亡率和并发症发生率更高,应当在术前加以
识别。而单纯由于应激导致血糖显著增高者往往提示手术应
激很强,或合并感染、败血症等并发症,可能为危重患者。
合理的血糖控制目标大量循证医学证据表明,血糖控
制有利于减少外科重症患者术后感染等并发症,但控制过于
严格(如降至“正常”范围)则增加低血糖风险,对降低总死亡
率并无益处[1~3]。尽管目前的结论主要来源于对ICU重症
患者以及体外循环心脏手术患者的研究,对一般外科手术患
者的理想血糖值尚缺乏高级别的研究证据,但采用适当宽松
的血糖控制目标已得到了广泛的共识[1,43。
围术期血糖管理的要点 围术期血糖管理的要点在于
控制高血糖,同时避免发生低血糖,维持血糖平稳。因禁食、
降糖方案未及时调整或降糖治疗中断等因素造成的围术期
血糖波动比稳定的高血糖危害更大。严密的血糖监测、及时
调整降糖治疗方案是保持围术期血糖平稳的关键。应根据
.专家共识.
患者术前血糖水平、治疗方案、有无并发症、手术类型等进行
全面评估,制定个体化的管理方案。
血糖术前评估与术前准备
术前评估
1.糖化血红蛋白HBA1C  c反映采血前三个月的平均血糖
水平,可用于术前筛查糖尿病和评价血糖控制效果。对既往
无糖尿病病史者,如果年龄≥45岁或体重指数BMI>,25蚝/
m2,同时合并高血压、高血脂、心血管疾病、糖尿病家族史等
高危因素,行心脏外科、神经外科、骨科、创伤外科、器官移植
等高危手术者,推荐术前筛查HBA1C  c;HbAlc≥6.5%即可诊
断糖尿病。既往已有明确糖尿病病史的患者,HBA1C  c≤7%提
示血糖控制满意,围术期风险较低;HBA1C  c>8.5%者建议考
虑推迟择期手术。单纯应激性高血糖者HBA1C  c正常。注意
贫血、近期输血等因素可能干扰HBA1C  c测量的准确性[I“]。
2.对合并糖尿病的患者,术前还应了解糖尿病类型、病
程、目前的治疗方案、低血糖发作情况,特别是有无糖尿病并
发症。合并糖尿病酮症酸中毒、高渗综合症是非急诊手术的
禁忌。病程长的糖尿病患者可能并发冠心病等心脑血管疾
病,且心肌缺血症状往往不典型、容易漏诊,应引起警惕。
3.手术类型与围术期高血糖风险相关。手术越大、应
激越强,血糖增高越明显。与区域麻醉比较,全身麻醉特别
是吸人性麻醉药刺激血糖升高的作用更显著,但目前并没有
证据证明糖尿病患者必须首选区域麻醉[1]。
术前准备
胰岛素是围术期唯一安全的降糖药物。术前应将原有
降糖方案过渡至胰岛素,并根据禁食情况减去控制餐后血糖
的胰岛素剂量。
1.糖尿病患者手术当日停用口服降糖药和非胰岛素注射
剂。磺脲类和格列奈类口服降糖药可能造成低血糖,术前应停
用至少24小时;二甲双胍有引起乳酸酸中毒的风险,肾功能不
全者术前停用24~48小时[1“]。停药期间监测血糖,使用常规
胰岛素控制血糖水平。术前住院时间超过3天的患者可在人院
后即换用短效胰岛素皮下注射控制血糖,术前调整到适合的剂
量。无需禁食水的短小局麻手术可保留口服降糖药[5·63。
2.人院前长期胰岛素治疗者,方案多为控制基础血糖
的中长效胰岛素联合控制餐后血糖的短效胰岛素皮下注射。
长时间大手术、术后无法恢复进食的糖尿病患者,手术日换
用短效胰岛素持续静脉泵注控制血糖。短小门诊手术者,手
术当日可保留中长效胰岛素,剂量不变或减少1/3~1/2,停
用餐前短效胰岛素[5’6]。
3.术前控制餐前血糖≤140 mg/dl(7.8 retool/L),餐后血
糖≤180 mg/dl(10.0 retool/L)。手术风险越高,术前血糖控制
达标的重要性越强。另一方面,术前血糖长期显著增高者,围术
期血糖不宜下降过陕。因此,应当综合评估风险,合理选择手术
时机,可适当放宽术前血糖目标上限至空腹≤180 mg/cU(10
retool/L),随机或餐后2小时≤216 mg/dl(12 mmol/L)E⋯。
4.避免术前不必要的长时间禁食,糖尿病患者择期手
术应安排在当日第一台进行。禁食期间注意血糖监测,必要
时输注含糖液体。由于术前精神紧张应激,手术患者发生低
血糖的风险低于普通住院患者。
围术期血糖监测和控制目标
围术期血糖测量方法床旁快速血糖仪测量指血(毛细
血管血)血糖用于血流动力学稳定的患者。血糖仪需定期校
准。严重低血糖时血糖仪所测得的数值可能偏高,应与中心
实验室测量的静脉血结果进行对照。动脉或静脉血气分析
是围术期血糖监测的金标准。在低血压、组织低灌注、贫血
以及高血脂、高胆红素血症等代谢异常的情况下,指血血糖
准确性下降,应使用动脉血气监测血糖。生理情况下,动脉
血糖较毛细血管血糖高0.3 retool/L[“。
围术期血糖监测频率正常饮食的患者监测空腹血糖、
三餐后血糖和睡前血糖。禁食患者每4~6小时监测一次血
糖[4]。术中血糖波动风险高,低血糖表现难以发现,应1~2
小时监测一次血糖。危重患者、大手术或持续静脉输注胰岛
素的患者,每0.5~1小时监测一次。体外循环手术中,降温
复温期间血糖波动大,每15分钟监测一次。血糖≤70 mg/
dl(3.9 mmol/L)时每5~15分钟监测一次直至低血糖得到
纠正[1’2’“。病情稳定的门诊手术患者,如手术时间≤2小
时,在人院后和离院前分别监测一次血糖[5矗]。
围术期血糖控制目标
1.推荐围术期血糖控制在140 mg/dl(7.8 mmol/L)~
180 mg/dl(10.0 mmol/L),不建议控制过严。正常饮食的
患者控制餐前血糖≤140 mg/dl(7.8 mmol/L),餐后血糖≤
180 mg/dl(10.0 mmol/L)。
2.术后ICU住院时间≥3 d的危重患者,推荐血糖目标
值≤150 mg/dl(8.4 mmol/L)L8J。
3.根据患者手术类型、术前血糖水平、脏器功能,建立
围术期血糖控制的个体化目标。整形手术对伤口愈合要求
高,血糖目标降低至108 mg/dl(6.0 mmol/L)~144 mg/dl
(8.0 mmol/L)有利于减少术后伤口感染。脑血管疾病患者
对低血糖耐受差,血糖目标值可适当放宽至≤214 mg/dl
(12.0 retool/L)口’7]。高龄、有严重合并症、频繁发作低血糖
的患者,血糖目标值也可适当放宽。原则上血糖最高不宜超
过250 mg/dl(13.9 retool/L)。
血糖管理实施方案
高血糖
1.糖尿病患者围术期需要输注葡萄糖者,建议液体
中按糖(g):胰岛素(u)一3~4:1的比例加用胰岛素中
和。肠内外营养的患者应注意营养液中的糖负荷,选用
糖尿病专用型制剂,适当降低糖与脂肪的比例,缓慢输
注,通过降低糖类总量、减慢吸收速度,降低血糖峰值,减
少血糖波动。
2.尽量避免引起血糖升高的其他因素。地塞米松常用
于预防术后恶一L,PE吐,可升高血糖水平。使用其他糖皮质激
素、儿茶酚胺类药物、生长抑素和免疫抑制剂也可能造成血
糖增高。
3.血糖>180 mg/dl(10.0 retool/L)开始胰岛素治
疗[1’2]。静脉给胰岛素起效快,方便滴定剂量,术中和术后
ICU期间适宜静脉给药。持续静脉泵注胰岛素有利于减少
血糖波动,糖尿病患者以及术前已经使用静脉胰岛素的患者
术中首选持续静脉泵注胰岛素。应激性高血糖的患者可选
择单次或间断静脉推注胰岛素,如血糖仍高,则予持续泵注。
通常使用短效胰岛素加入生理盐水,浓度l U/ml配泵,参
照患者的血糖水平、术前胰岛素用量、手术刺激大小等因素
来确定胰岛素的用量,密切监测,根据血糖升降适当调整泵
速,注意个体化给药,避免发生低血糖。胰岛素皮下注射适
合病情稳定的非重症患者,常用于术前术后过渡;注意避免
短时问内反复给药造成降糖药效叠加。
4.严重高血糖可能造成渗透性利尿,引起高渗性脱水
和低钾血症,应注意维持水电解质平衡。术中由于多数患者
血糖水平增高,一般输注无糖液体。术后和过长时间的手术
当中,为了减少酮体合成和酸中毒风险,在血糖<250 mg/dl
(13.9 retool/L)的前提下,静脉泵注胰岛素的同时可泵注加
入中和比例胰岛素的含糖液体,根据测得的血糖水平调节泵
速。胰岛素+糖双泵同时输注有利于减少血糖波动,但可能
促使钾向细胞内转移,进一步加重低钾血症。因此,持续静
脉泵注胰岛素时应注意监测血钾,可预防性补钾[9]。
低血糖
1.低血糖的危害超过高血糖。血糖≤50 mg/dl(2.8
mmol/L)时出现认知功能障碍,长时间≤40 mg/dl(2.2
retool/L)的严重低血糖可造成脑死亡。发生一次低血糖围
术期死亡率即可增加。
2.低血糖重在预防和及时发现。衰弱、严重感染、肝肾
功能不全的患者低血糖风险增加。长期未得到有效控制的
糖尿病患者可能在正常的血糖水平即发生低血糖反应。脑
损伤患者难以耐受100 mg/dl(5.6 mmol/L)以下的血糖水
平。需要警惕的是,全麻镇静患者的低血糖症状可能被掩
盖,不易及时发现。
3.静脉输注胰岛素的患者血糖≤100 mg/dl(5.6
retool/L)应重新评估,调整泵速。血糖≤70 mg/dl(3.9
retool/L)立即停用胰岛素,开始升血糖处理[1’1⋯。可进食的
清醒患者立即口服10~259快速吸收的碳水化合物(如含糖
饮料),不能口服的静脉推注50%葡萄糖20~50 rnl,之后持
续静脉点滴5%或10%葡萄糖维持血糖,每5~15分钟监测
一次直至血糖≥100 mg/dl(5.6 retool/L)。仔细筛查引起
低血糖的可能原因。
血糖术后管理
术后早期管理
1.术后因疼痛应激、感染、肠内外营养液输注,是血糖
波动的高危时期,也是血糖管理的重要时期。
2.术中持续静脉泵注胰岛素者,建议术后继续泵注24
小时以上。机械通气和应用血管活性药物的ICU患者容易
出现血糖波动,胰岛素应静脉泵注。
3.病情稳定后过渡到皮下注射胰岛素。根据过渡前静
脉泵速推算皮下胰岛素剂量。皮下注射和静脉泵注应有2
小时左右的重叠,便于平稳过渡[1“]。积极预防术后恶心呕
吐,尽早恢复正常饮食,根据进食情况逐步增加餐前短效胰
岛素剂量。
出院前准备
1.长期胰岛素治疗的患者在出院前1~2天恢复原有
方案。
2.饮食正常规律、器官功能稳定后,如无禁忌证,可恢
复口服降糖药。二甲双胍在肾功能稳定后加用,并且不早于
术后48小时[4|。
3.对于围术期新发现的糖尿病患者以及调整了治疗方
案的患者,应进行出院前宣教,安排内分泌科随诊。
4.门诊手术术后监测直至排除低血糖风险后方可离
院。皮下注射速效胰岛素1.5小时内、常规胰岛素3~4小
时内有发生低血糖的危险。离院途中应随身携带含糖饮料。
常规降糖治疗需推迟到恢复正常饮食以后[5’6]。
小 结
围术期血糖管理对于减少血糖异常相关的并发症、促进
患者术后快速康复、改善手术患者预后具有重要意义。术前
筛查糖化血红蛋白有助于识别围术期高血糖相关不良事件
的高危人群。“合理、有效、安全”是血糖管理的宗旨,围术期
血糖目标值定为140 mg/dl(7.8 rnmol/L)~180 mg/dl
(10.0 mmol/L)兼顾了血糖管理的有效性和安全性,较为合
理。血糖>180 mg/dl(10.0 mmol/L)即可启动胰岛素治
疗,短效胰岛素持续静脉泵注便于及时调整剂量,减少血糖
波动,是高危患者围术期血糖控制的首选方案。严密监测血
糖,个体化管理,方可实现围术期平稳过渡。
医学科学院北京协和医院麻醉科)、郭向阳(北京大学第三医
院麻醉科)、郭政(山西医科大学)、王国林(天津医科大学总
医院麻醉科)、王国年(哈尔滨医科大学附属肿瘤医院麻醉
科)、马正良(南京大学医学院附属鼓楼医院麻醉科)、徐世元
(南方医科大学附属珠江医院麻醉科)、郑宏(新疆医科大学
第一附属医院麻醉科)
●
