2型糖尿病合并慢性肾脏病患者口服降糖药
用药原则中国专家共识
中国医师协会内分泌代谢科医师分会
Application principle for oral glucose-lowering dn驿in T2DM patients with dwonic kidney disease:L-lfinese
experts consensus Chinese Endocrinologist Association,Chinese Medical Doctor Association
Corresponding author:GUO Xiao-hui,E-mail:bdyyguoxiaohu@yahoo.CO硝l,册
慢性肾脏病(CKD)是严重威胁人类健康的常见
慢性病,病因多种多样,由糖尿病所引发的肾脏病称
为糖尿病肾脏病(DKD)。T2DM常合并CKD,高血
糖是CKD发展的主要原因之一,降糖治疗至关重
要。口服降糖药作为临床最常用的降糖手段,对于
血糖控制具有重要意义。近年来,T2DM合并CKD
患者中El'服降糖药治疗证据不断丰富,国外糖尿病
及肾脏病权威指南规范了口服降糖药的应用,但我
国尚缺乏T2DM合并CKD用药指南或共识。为规
范临床用药,中国医师协会内分泌代谢科医师分会
组织国内的内分泌科和肾内科领域专家共同制定了
本共识。对于口服降糖药在T2DM合并CKD患者
的应用,参考药品说明书、近期国际指南及经典专
著,如“The Kidney”LlJ,若缺乏用药经验,则依据从
严原则,以保护医患利益。
一、T2DM合并CKD的流行病学
我国糖尿病患病率逐年升高,目前糖尿病患者
约9240万L2J,其中T2DM占90%以上。糖尿病与
CKD关系密切。糖尿病患者CKD发生风险较非糖
尿病者增加2.6倍L3]。近年,各地CKD流行病学调
查成年人CKD的患病率存在一定差异,为9%~
14%[4_8l。近期全国CKD流行病学调查显示,我国
成年人中CKD患病率为10.8%,据此估算18岁以
上人群CKD患者人数约1.195亿L9]。在发达国家,
糖尿病已是导致CKD的主要病因,而且在发展中国
家,糖尿病正逐渐成为CKD的主要致病原因D03。
美国流行病学调查显示,年龄≥20岁的T2DM患者
有39.7%合并CKDEll]。对我国住院糖尿病患者的
回顾性研究表明,33.6%的糖尿病患者合并肾脏并
发症[12]。上海市区30岁以上T2DM患者CKD患
病率可达63.9%L1 3’。
二、T2DM合并CKD的诊断与分期
CKD是指肾脏结构或功能异常持续超过3个
月E14],其诊断标准见表1。目前国内外大部分指南
是根据GFR来进行CKD的肾功能分期。(表2)
表1慢性肾脏病的诊断标准
以下任何一种表现持续时间超过3个月
肾脏受损的标志 白蛋白尿[尿白蛋白排泄率(UAER)≥30 mg/24h;
(1个或更多) 尿白蛋白/肌酐比值(UACR)≥30 rng/g(≥
3 rag/ret001)]
尿沉渣异常
由于肾小管功能紊乱导致的电解质及其他异常
组织学检测异常
影像学检查有结构异常
有肾脏移植病史
G豫降低譬篙渊裟搿3群’
GR之是评价肾脏功能的重要指标之一,我国估算
肾小球滤过率(dGFR)课题协作组改良简化MDRD方
程,制定了适合我国CKD患者的eGFR的评估公
式[15]:eGFR[ml/(min·1.73群)]一175×Scr-1。234
(mg/dL)×年龄.0·179(-k-性X0.79)。
参与制定本共识成员详见文后
表2慢性肾脏病的肾功能分期
肾脏损害:定义为病理学、尿液、血液异常或影像学检查异常
三、T2DM合并CKD的口/1t.降糖药选择
1.选药原则:T2DM合并CI①的理想降糖治疗
策略是在有效降糖的同时,不增加低血糖发生的风
险,也应避免诱发乳酸性酸中毒或增加心力衰竭风
险。口服降糖药的选择应基于药物的药代动力学特
征以及患者的肾功能水平综合判断[1 6|。在使用某些
低血糖风险较大的口服降糖药时需严格监测血糖,确
保随机血糖>5 mmol/L以避免低血糖的发生。
2.血糖控制目标值:对T2DM合并CKD_患者
的血糖控制目标应遵循个体化原则,尽量避免低血
糖的发生。《中国成人2型糖尿病HBA1C  C控制目标
的专家共识》建议对T2DM合并CKD患者的
HBA1C  C可适当放宽控制在7%~9%,一方面避免血
糖水平控制过低而出现低血糖,另一方面避免血糖
水平过高而出现代谢异常及感染[17|。当CKD导致
红细胞寿命缩短时,HBA1C  c检测结果可能被低估。
在晚期CKD患者,使用糖化血清蛋白反映血糖控制
水平可能更可靠[“]。应监测空腹及餐后血糖以更
好地了解血糖控制情况。
3.口服降糖药的选择:口服降糖药作为临床最
常用的降糖手段,对于T2DM合并CKD患者的血
糖控制具有重要意义。但口服降糖药种类繁多,各
类药物的药代动力学差异显著,某些CKD患者对经
肾排泄药物或其活性代谢产物的清除减少,因而伴
随着不同程度的低血糖风险。因此,必须充分了解
各种药物的药代动力学特点,结合患者肾功能情况
进行个体化选择,确保在有效降糖的同时不增加低
血糖风险。对于大多数药物,当GFR低于60 ml/
(min·1.73 mz)时需γ情减量或停药。
常用口服降糖药的药代动力学特征及其在
T2DM合并CKD人群中应用的临床证据以及适用
人群见图1及表3Ll 8|。
(1)双胍类:目前,国内外指南均一致推荐二甲
双胍作为T2DM控制血糖的一线用药,其主要药理
作用是通过减少肝糖输出和改善外周胰岛素抵抗而
降低血糖。二甲5义)Ig可使HBA1C  C降低1%~2%,并
可减轻体重且不增加低血糖风险[18]。英国前瞻性
糖尿病研究(UKPDS)显示,二甲双胍可降低肥胖
T2DM患者心血管事件和死亡风险[19]。二甲双胍
直接以原形经肾脏排泄,当肾功能损害时易发生二
甲双胍与乳酸在体内蓄积,从而增加乳酸性酸中毒
风险。二甲双胍用于CKD 3a期患者时减量,当
GFR<45 ml/(min·1.73 mz)停用。
(2)磺脲类:为胰岛素促泌剂,主要药理作用是
通过刺激胰岛8细胞释放胰岛素,增加体内的胰岛
素水平而降低血糖。磺脲类药物可降低
HBA1C  c 1%~2%,是目前国内外指南中推荐的控制
T2DM患者高血糖的主要用药。
第一代磺脲类药物(如氯磺丙脲、妥拉磺脲、甲
苯磺丁脲)的药物原型及其活性代谢产物主要依赖
沓脏排泄,在CKD患者应用时半衰期延长,低血糖
风险明显增加,因此禁用于该类患者,目前此类药
物在临床上已基本被淘汰f-20|。在第二代磺脲类药
物中,格列本脲的半衰期较长,其活性代谢产物约
50%经肾脏排泄,可在CKD患者体内积聚,可能引
起严重的低血糖,且持续时间超过24 h[211。格列
本脲仅可用于CKD 1~2期的患者;3~5期禁用。
格列关脲的代谢产物仍有降糖活性,其代谢产
物及原型的60%经肾脏排泄[22]。格列美脲用于
CKD 1~2期患者无需调整剂量;3a期减量;3b~5
期禁用。
格列吡嗪和格列齐特的代谢产物均无降糖活
性,虽然主要经肾脏排泄,但低血糖风险小于格列
本脲和格列美脲[23]。格列吡嗪用于CKD 1~2期
患者无需调整剂量;3期减量,4~5期禁用。格列
齐特用于CKD 1~2期患者无需调整剂量;在3a
期减量,3b期用药经验有限,需谨慎用药;4.--.5期
禁用。
格列喹酮的代谢产物无降糖作用且大部分从粪
便排泄,仅5%经肾脏排泄,受肾功能影响较小[2 4|,
但用于CKD患者的临床证据有限,格列喹酮曾用于
GFR 10.--.50 ml/(min·1.73 me)患者,但试验设计
不尽完善[25|。格列喹酮可用于CKD 1~3期的患者
且无需调整剂量;4期用药经验有限,需谨慎用药;5
期禁用。
(3)格列奈类:格列奈类降糖药为非磺脲类胰
岛素促泌剂,主要通过刺激早相胰岛素分泌而降低
餐后血糖,具有吸收快、起效快和作用时间短的特
点,可降低HBA1C  C 0.5%~2.o%,其低血糖的风险
和程度较磺脲类药物轻[1 8。。格列奈类主要代表药
物为那格列奈和瑞格列奈。那格列奈及其代谢产物
83%经肾脏排泄,随着肾功能的降低,那格列奈的活
性代谢产物水平增加[26-27],而瑞格列奈却未发现此
现象[28]。瑞格列奈及其代谢产物仅8%经肾脏排
泄[29I。瑞格列奈工期临床试验表明,使用瑞格列奈
7 d后,肾功能正常患者与不同程度CKD患者相比,
血药浓度没有明显差别,提示瑞格列奈在CKD患者
体内无蓄积[3引。一项入选281例伴或不伴肾功能
不全T2DM患者的多中心研究[31。提示,使用瑞格列
奈替换原有降糖治疗,不同程度肾功能不全亚组患
者(正常、轻、中、重、极重肾功能损害)低血糖发生率
均低于2%,且瑞格列奈治疗期低血糖发生率与肾
功能损害程度无关[31。。瑞格列奈用于CKD 1~5期
的患者无需调整剂量;如起始用药,应0.5 mg起始。
那格列奈用于CKD 1~3a期患者时,无需调整剂
量;3b~4期减量;5期禁用。
(4)噻唑烷二酮类:噻唑烷二酮类为胰岛素增
敏剂,主要通过增加靶细胞对IS而降低血糖,可降
低HBA1C  C 1.o%~1.5%。主要代表药物为吡格列
酮和罗格列酮,均经肝脏代谢,不增加低血糖风险。
该类药物的常见不良反应是液体潴留,因而对于重
度心力衰竭患者应慎用[18]。此外,绝经后妇女服用
该类药物发生骨折及骨质疏松的风险增加,因此慎
用于潜在骨疾病的患者(如肾性骨营养不良)[3 2|。
吡格列酮用于CKD 1~3a期患者时,无需调整剂
量;3b~5期患者用药经验有限,需谨慎用药。罗格
列酮因增加心血管风险的安全性问题引起了国内外
的警惕,目前美国食品药品监督管理局(FDA)已严
格限制其使用E33]。
(5)仅一糖苷酶抑制剂:a一糖苷酶抑制剂通过延
缓碳水化合物在小肠上段的吸收而降低餐后血糖,
适用于饮食结构以碳水化合物为主且餐后血糖升高
的患者,可降低HBA1C  C 0.5%~0.8%L18|,不增加体
重且有减轻体重的趋势。主要代表药物有阿卡波
糖、伏格列波糖等。阿卡波糖口服后很少部分被吸
收,随着肾功能的降低,阿卡波糖及其代谢产物的血
药浓度显著增加[34|。阿卡波糖可用于CKD 1~3期
患者;4~5期禁用。伏格列波糖可用于CKD 1~3
期患者;4~5期禁用。
(6)二肽基肽争4(DPP_4)抑制剂:DPP-4抑制
剂通过抑制DPP-4而减少胰升糖素样肽一1(GLP-1)
在体内的失活,从而增加体内Gml的水平。
GLP-1以葡萄糖浓度依赖的方式增强胰岛素分泌,抑
制胰升血糖素分泌,并能延缓胃排空,通过中枢性食
欲抑制来减少进食量。这一类降糖药由于上市较晚,
缺乏临床用药经验,因此用于合并a①的患者时应
γ情减量。DI,P4抑制剂降低Hb&C弱于其他胰岛
素促泌剂[35I。目前在国内上市的DPP-4抑制剂为西
格列汀、沙格列汀、维格列汀和利格列汀[36】。
西格列汀用于GFR≥50 ml/(min·1.73 m2)
的CKD患者时无需调整剂量;GFR在30~
50 ml/(min·1.73 m2)时减量至50 mg,qd;GFR<
30 ml/(min·1.73 m2)时用药经验有限,减量至
25 mg,qd。
沙格列汀用于GHt≥50 ml/(rain·1.73 m2)的
CI①患者时无需调整剂量,当GFR在30~
49 ml/(min·1.73 m2)时减量;CI①4~5期患者禁用。
维格列汀用于G咏≥50 r11l/(min·1.73 m2)的
Q①患者时无需调整剂量,当G豫<50 rnl/(rain·
1.73 m2)时禁用。
一项为期52周的随机、双盲试马鲈37]评估了利格列
汀的疗效及安全性。受试者为既往接受其他降糖药治
疗的T2DM患者,GFR<30 ml/(min·1.73 m2),分别
给予利格列汀或安慰剂,结果显示与安慰剂组相比,
利格列汀降低HBA1C  C达0.6%,但利格列汀组低血
糖发生率高于安慰剂组。
利格列汀用于CKD 1~4期患者时无需调整剂
量,5期患者用药经验有限。需谨慎用药。闽田圈圈圈日
-嗣哺陵撕精翱哺 一渖明跌撕N镰拳瓣熹撼隅翱蝴.
GFR:ml/(min·1 73‘1
图1 不同肾功能分期患者的口服降糖药选择一览
表3 口服降糖药的作用特点及其在T2DM合并CKD的使用推荐
药物种类药物名称黜)誉黼 肾功能不全使用范围。、 能否用于透析 禁忌证GFR[ml/(min·1.73 m2)] “⋯”。“⋯ ”。“
双胍类 二甲双胍 1~2 1.5~1.8 5~6 GFR≥60 可以使用 否
磺脲类 格列本脲 1~2 10~16 16~24
格列美脲 5 24
格列吡嗪
格列喹酮 1.5 8
格列齐特
格列奈类 瑞格列奈0.5~2.0
那格列奈
4~6
1.3
噻唑烷 吡格列酮I.o~I.5 3~7 2
二酮类
GFR:45~59
GFR<45
GFR≥60
GFR<60
GFR≥60
GFR:45~59
GFR<45
GFR≥60
GFR:30~59
GFR<30
GFR≥30
GFR:15~29
GFR<15
GFIt≥60
GFR:45~59
GFR:30~44
GFR<30
GFR≥45
GFR 15~44
GFR<15
GFR≥45
GFR<45
仅可在不增加
乳酸中毒的情况
下谨慎使用
禁用
可以使用 否
禁用
无需剂量调整 否
减量
禁用
可以使用 否
减量
禁用
可以使用 否
证据有限,谨慎使用
禁用
可以使用 否
减量
证据有限,谨慎使用
禁用
可以使用,无需调整剂量 能
可以使用 否
减量
禁用
可以使用
证据有限,
谨慎使用
过敏、糖尿病酮症酸中
毒、严重肝功能不全、
怀孕或哺乳期妇女、感
染、手术等应激情况
过敏、1型糖尿病、酮
症酸中毒等糖尿病急
性并发症、严重肝功能
不全
过敏、I型糖尿病、严
重肝功能不全、怀孕或
哺乳期妇女
证据有限, 过敏者、肝肾功能不
谨慎使用 全、妊娠或哺乳期妇
女、18岁以下患者
r葡糖苷 阿卡波糖0.5~O.8 2 GFR≥30 可以使用 否
酶抑制剂
伏格列
波糖
DPP-4 西格列汀0.6~1.1 12.4
抑制剂
沙格列汀 2.5 24
维格列汀
利格列汀
2 24
>100
GFR<30
GFR≥30
GFR<30
GFR≥50
GFR:30~49
GFR<30
GFR≥50
GFR:30~49
GFR<30
GFR≥50
GFR<50
GFR≥15
GFR<15
禁用
可以使用
禁用
可以使用
50 rng/d
25 m_g/d
可以使用
2.5 mg/d
禁用
可以使用
禁用
可以使用
证据有限,
谨慎使用
否
过敏、由于肠胀气而可
能恶化的情况、严重的
疝气、肠梗阻和肠溃
疡、妊娠或哺乳期妇
女、18岁以下患者
过敏、严重酮体症、糖
尿病昏迷或昏迷前的
患者;严重感染、手术
前后或严重创伤
证据有限, 过敏、1型糖尿病、严
谨慎使用 重肝功能不全、孕妇及
哺乳期妇女
否
否
证据有限,
谨慎使用
4.特殊人群的治疗:
(1)儿童和青少年T2DM合并CKD患者:在儿
童和青少年T2DM合并CKD患者中,缺乏对高血
糖、高血压和血脂异常治疗的相关数据。但是生活
方式的改变(饮食、锻炼、减肥)对减少以上危险因素
有益,因此对高血糖的起始干预应从改变生活方式
开始。若生活方式干预不能控制血糖,应考虑降糖
药治疗[181。尽管ADA推荐口服降糖药作为儿童和
青少年T2DM患者的一线治疗,但其中仅二甲双胍
被FDA批准用于10岁以上的儿童,其使用注意事
项与成人相同。
(2)老年T2DM合并CKD患者:老年T2DM
合并CKD患者通常有多种合并症,尤其是心血管疾
病以及认知功能障碍,因此应加强对多种危险因素
的管理[1 0|。对该类患者尤其应注意避免低血糖的
发生,适当调整降糖目标,并视患者的具体情况而选
用口服降糖药;应从小剂量开始逐渐增加剂量并注
意观察患者的反应和可能的不良反应。
四、小结
我国T2DM合并CKD患者是一个数量庞大且
不容忽视的人群,患者预后较仅有T2DM或仅有
CKD患者更差。在临床实践中,应重视T2DM合
并CKD患者口服降糖药的正确选择和规范使用。
一旦GFR<60 ml/(min·1.73 ITl2),大多数口服降
糖药的药代动力学特征将会改变,低血糖及其他不
良反应风险显著增加。遵循指南可使降糖达标率显
著升高,低血糖风险显著降低,且入院率和治疗费用
均显著下降[38|。因而,对于T2DM合并CKD患者
的口服降糖药治疗,尤应重视指南推荐和规范应用。
在临床实践中,T2DM合并CKD患者应监测血糖,
依据患者的肾功能分期选择合适降糖药并调整剂
量,以保证有效控制血糖的同时能够最大程度减少
低血糖风险。
参与制定本共识成员(按姓氏笔画排序):四川
大学华西医院内分泌科(冉兴无);上海东方医院内
分泌科(冯波);中日友好医院内分泌科(邢小燕);南
京鼓楼医院内分泌科(朱大龙);黑龙江省医院内分
泌科(杨玉芝);第二炮兵总医院内分泌科(李全民);
浙江大学医学院附属邵≥夫医院内分泌科(李红);
解放军总医院老干科(李春霖);中山大学附属第二
医院内分泌科(李焱);上海华山医院内分泌科(胡仁
明);北京大学第三医院内分泌科(洪天配);北京大
学第一医院内分泌科(郭晓蕙审核);武汉大学中南
医院内分泌科(徐焱成);沈阳军区总医院内分泌科
(梁琳琅);北京安贞医院肾内科(谌贻璞审核);第
四军医大学唐都医院内分泌科(焦凯);四川大学华
西医院内分泌科(童南伟);中南大学湘雅医院内分
泌科(雷闽湘);北京大学第一医院内分泌科(王薇
秘书)
