j\.
降糖药物的中国指南/共识(中)
回文:徐赫男
近年来,出现了很多新型降糖药物,这对于医生和患者来说都是“幸福的烦恼”,因为
面对各种降糖药,不知道该选哪种才好,对于药物的具体使用也不十分清楚。特别是糖尿病
分级诊疗推行后,基层的医生和患者都担心用不好这些药物。庆幸的是,近几年国内的一些
专业组织针对各类降糖药物发布了一系列的指南或共识,为药物的临床应用提供了规范。我
们也希望这些组织今后能够针对基层的实际情况来给出更“接地气”的指南或规范,毕竟现
有的指南或共识都是大医院的专家们制订的。下面我们将逐类盘点近几年发布的相关指南或
共识,如存在更新版,则仅讨论最新版本。
对于噻唑烷二酮类与a一葡萄糖苷酶抑制剂这两
类口服降糖药物,目前国内糖尿病相关专业组织尚未
发布专门的临床指南或共识,不过据悉,吡格列酮临
床应用的专家共识很快将会发布,届时我们再进行
介绍。本期我们先来看看胰岛素方面的中国指南/共
识,下期再对近几年出现的几类新型降糖药进行总
结,作为年底的“温故知新”。
相比于其他降糖药物类别,胰岛素的成员最多,
临床应用也各不相同,所以需要分开介绍。在这里,
我们将分为1型糖尿病与2型糖尿病、餐时/基础/预混
胰岛素来看看相应的指南/共识是怎么说的。
1型糖尿病: (《中国1型糖尿病胰岛素治疗
指南》)
与发达国家的1型糖尿病人群相比,我国的1型
糖尿病人群存在血糖达标率低、急慢性并发症发生率
高、寿命短等明显不足。尽管国际上倡导“基础+餐
时”胰岛素强化治疗方案,但该方案在我国1型糖尿
病人群中的应用率很低,而以每日2次方案者居多。
为此,中华医学会糖尿病学分会在201 6年发布了《中
国1型糖尿病胰岛素治疗指南》,以期规范我国的1型
糖尿病胰岛素治疗。
基本原则
(1)1型糖尿病患者因自身胰岛素分泌绝对缺
乏,完全或部分需要外源性胰岛素替代以维持体内糖
代谢平衡和生存,基础加餐时胰岛素治疗是其首选的
胰岛素治疗方案。
(2)应尽可能在避免低血糖的前提下使血糖达
标,以降低远期并发症的发生风险,因此建议胰岛素
治疗方案必须个体化,制订方案时要兼顾胰岛功能、
血糖控制目标、血糖波动幅度、低血糖发生风险等。
方案1
方案2
方案3
热点话题IHot Topic
(3)基础加餐时胰岛素替代治疗方法包括每日
多次胰岛素注射和持续皮下胰岛素输注。
临床用法
(1)每日多次胰岛素注射方案
基础胰岛素可通过中效胰岛素、长效胰岛素或长
效胰岛素类似物给予,餐时胰岛素可通过短效胰岛素
或速效胰岛素类似物给予,详见表1。该指南指出。
与中效胰岛素相比,长效胰岛素类似物空腹血糖控制
更好,夜间低血糖发生风险更低。具体用法:①体重
在理想体重正负20%以内的成年患者,若无特殊情况
每日胰岛素需要总量0.4~0.8单位/千克体重,每日总
量也可以最小剂量1 2~1 8单位起始;儿童则需根据年
龄、体重及血糖情况γ情处理。②每日胰岛素基础量
=全天胰岛素总量X(40%~60%),长效胰岛素一
般1次注射,中效胰岛素可每日1次或2次注射。③每
日餐时量一般按餐时总量的35%、30%、35%分配在
早中晚餐前。
(2)持续皮下胰岛素输注
无论是直接起始胰岛素泵还是每日多次胰岛素
注射方案与胰岛素泵方案的相互转换,都建议住院在
医生指导下完成。具体用法:①初始胰岛素泵方案的
每日胰岛素总量可按0.4~0.5单位/千克体重计算;②
每日基础量=全天胰岛素总量X(40%~60%),常
规分为6或更多个时间段,以尽量减少或避免低血糖
事件,或根据血糖情况分段设置基础输注率;③餐时
追加量=全天胰岛素总量X(40%~60%),根据早
中晚三餐比例一般按1/3、1/3、1/3或1/5、2/5、2,5分
配,之后根据血糖监测结果调整。
(3)特殊情况
①蜜月期:初诊1型糖尿病患者经胰岛素规范
治疗后可短期停用胰岛素或每日使用很少量胰岛素
表1 1型糖尿病每日多次胰岛素注射方案
短效/速效
短效/速效
短效/速效+中效/长效
短效/速效
短效/速效
短效/速效
短效/速效
短效/速效
短效/速效
中效/长效
长效类似物
中效/长效
来源:《中国1型糖尿病胰岛素治疗指南》
糖屎病天地2017 II 9
治疗,血糖水平就能维持在接近正常或正常的范围
内,即1型糖尿病蜜月期。在此阶段根据血糖监测情
况,可每日≤3次小剂量胰岛素(包括预混胰岛素)
注射,但应以维持血糖达标为准;如出现血糖波动
大、血糖不易控制,需频繁调整胰岛素用量等情
况,建议及时评估胰岛功能并及时改用胰岛素强化
治疗方案。
②脆性糖尿病:1型糖尿病患病一段时间后由于
胰岛功能完全衰竭,出现血糖巨幅波动,高血糖与
低血糖交替出现,频发不可预知的严重低血糖,即
脆性糖尿病。少数进展迅速的患者在确诊时即可进
入脆性糖尿病阶段。此类患者建议使用胰岛素泵或
速效胰岛素类似物联合长效胰岛素类似物方案。
③儿童青少年患者:因特殊情况无法坚持基础
加餐时胰岛素治疗方案时,如短期使用预混胰岛素
治疗,毖须加强血糖监测,及时根据血糖情况重新
调整胰岛素治疗方案,以避免长期血糖不达标带来
的各种急慢性并发症。进入青春期后,一方面为了
维持正常生长发育而不可过度严格控制饮食,另一
方面体内性激素、生长激素等胰岛素拮抗激素分泌
增多,因此胰岛素需要量会增加,而且患者的血糖
水平会比青春期前明显升高且波动较大,需要加强
血糖监测,适时调整胰岛素治疗方案。
④妊娠患者:合并妊娠时可采用短效胰岛素、
中效胰岛素或长效胰岛素进行方案组合,或使用
胰岛泵治疗。目前经国家食品药品监督管理总局
(CFDA)批准可用于妊娠糖尿病和糖尿病合并妊娠
患者的胰岛素类似物制剂是门冬胰岛素和地特胰岛
素。与2型糖尿病患者妊娠期间的情况类似,由于激
素水平的变化,妊娠中后期胰岛素需要量,尤其是
日问胰岛素需要量会增加,而随着胎盘娩出,拮抗
胰岛素的激素及破坏胰岛素的酶急剧减少或消失,
胰岛素需要量会快速减少,一般分娩后2~3天胰岛
素可减量至原量的1/3~1/2。
⑤超重或肥胖患者:胰岛素抵抗会导致胰岛素
需要量增加,必要时可联合二甲双胍(10岁以下儿
童禁用)。
2型糖尿病: (《成人2型糖尿病胰岛素临床
应用的中国专家共识(201 3:生r--版)》)
中国特色
首先来说,东西方2型糖尿病人群的病生理特点
及血糖特点有所不同:西方白种人的日常饮食中脂肪
含量较高,胰岛素抵抗和腹型肥胖尤为突出,空腹血
糖升高更为明显;而中国人群的饮食以碳水化合物为
主,13细胞功能缺陷相对更为明显,胰岛素分泌和储
备能力低,尤其是胰岛素早相分泌减退更严重,因此
餐后血糖升高显著,不仅如此,体质指数(BMI)虽
然相对较低但腹部脂肪蓄积较多,高糖高脂毒性及氧
化应激等对13细胞的伤害更明显。
由此所带来的就是东西方2型糖尿病人群的胰岛
素治疗理念也应有所不同:西方2型糖尿病的治疗主
要是以改善胰岛素抵抗和补充基础胰岛素为主的起始
治疗,例如,多数国家和地区的指南均推荐起始使用
基础胰岛素,像美国糖尿病协会(ADA)/欧洲糖尿病研
究学会(EASD)联合共识、中国台湾糖尿病临床照护指
引、英国国家健康与临床优化研究所(ICE)ll台i床指南、
国际糖尿病联盟(IDF)欧洲指南;而美国内分泌医师协
会/美国内分泌学会(AACE/ACE)专家共识则指出,
基础胰岛素、预混胰岛素、基础一餐时胰岛素或餐时
胰岛素一日多次注射、餐时胰岛素/31--甲双胍这四种
胰岛素方案中任一种均可作为起始治疗。《成人2型
糖尿病胰岛素临床应用的中国专家共识》的一个主要
特点就是提出,中国2型糖尿病患者更需要适时启动
胰岛素治疗,而且基于餐后血糖更为常见,在干预策
略上,应同时针对p细胞功能缺陷和胰岛素作用障碍
两个方面,兼顾基础和餐时胰岛素;同时考虑我国2
型糖尿病患者的疾病特点和现实社会因素,推荐基础
胰岛素和预混胰岛素均可作为口服药失效或血糖较高
的新诊断2型糖尿病患者的一线治疗方案。
适用人群
该共识建议,对于2型糖尿病患者,以下情况
应给予胰岛素治疗(暂不考虑口服降糖药治疗):
(1)急性并发症或严重慢性并发症;(2)应激情
况(感染、外伤、手术等);(3)严重合并症,
肝肾功能不全;(4)妊娠期间。而以下情况可给
予胰岛素单药治疗,亦可给予口服药和胰岛素联合
应用:(1)新诊断2型糖尿病患者,糖化血红蛋白
(HBA1C  C)1>9.0%且糖尿病症状明显;(2)在采用
有效的生活方式干预及2种或2种以上口服降糖药次大
剂量治疗3个月后血糖仍不达标(HBA1C  C≥7.0%)的
患者;(3)病程中出现无确切诱因的体重下降者。
临床用法
(1)基本原则
该共识的另一个显著特点就是强调要综合考虑疗
效与安全性、患者病情与能力、支付能力(经济水平
和医疗保障)等多种因素,选择适宜的治疗方案,详
见表2和图1。
(2)联合用药
药物的合理联用可以避免或减少药物不良反应产
生。该共识推荐采用胰岛素/口服药联合方案以增加
降糖疗效,同时减少胰岛素治疗潜在的低血糖和体重
增加的不良反应。二甲双胍与胰岛素联用可减少体重
增加,减少外源性胰岛素用量;葡萄糖苷酶抑制剂与
胰岛素联用在有效改善血糖的同时,可减少胰岛素用
量,减少体重增加的幅度和趋势。因此,在无禁忌证
基础
基础+餐时
预混
不愿意接受1日2次或3次
注射;对胰岛素治疗存在心
理抗拒;畏惧注射
期望更严格的血糖控制;
愿意接受多次胰岛素注射;
愿意监测餐后血糖;因吃零
食而愿意注射胰岛素
不愿意接受1日2次以上注
射;不愿意在中餐注射胰岛
素;吃零食但是不愿注射胰
岛素
热点话题IHot Topic
的2型糖尿病患者中均可采用二甲双胍或糖苷酶抑制
剂与胰岛素联用。而胰岛素促泌剂也潜在有低血糖和
体重增加的不良反应,所以除基础胰岛素外,不建议
其与胰岛素联用。
(3)特殊情况
①肥胖患者:共识指出,在积极使用胰岛素的
同时,还应注意合理使用以避免过度应用,对于肥胖
(BMl>28千克/米2)的患者,应在口服药充分治疗的
基础上再考虑起始胰岛素治疗。②低血糖风险:对已
合并心脑血管疾病或危险因素的2型糖尿病患者,或
是老年糖尿病患者,过于激进的降糖治疗可能产生潜
在的风险,进而抵消或掩盖其潜在的心血管获益。由
于脑组织代谢的特殊性,卒中患者对低血糖的耐受性
更低。然而脑血管疾病在我国发病率显著高于西方国
家,因此在使用胰岛素时,更加需要注意采取相对宽
松的降糖治疗策略与目标值,避免低血糖的发生。③
肾功能不全患者:这类患者的肾脏对胰岛素的降解明
显减少,同时胰岛素排出速率下降,胰岛素可能在体
内蓄积,患者出现氮质血症时[血液中尿素氮超过9毫
摩尔/升(mmol/L)、肌酐超过178微摩尔/升(u mol/
L)]应根据血糖监测情况及时减少和调整胰岛素用量,
表2主要胰岛素治疗方案的特点
需要他人给予协助完成
注射(每日1次即可);
每日饮食不规律;能够
使用注射器或注射笔
准确计算碳水化合物的
量;具有糖尿病知识;
能够根据碳水化合物换
算调整胰岛素剂量
糖尿病自我管理能力有
限;患者视力受限;认
知功能受限;需要他人
给予协助完成注射:能
够完成1日2次注射
碳水化合物摄入量中
等;极少吃零食
生活不规律;进餐时
间灵活;运动量变化
大;经常出差旅行;
倒班工作
进餐时间规律;碳水
化合物量规律;早餐
和晚餐间隔时间少于
10~12小时;很少
吃零食
主要表现为空腹高血糖
餐后高血糖主要依赖口
服药
空腹血糖高和(或)餐
后血糖高
餐后血糖升高(而且)
全天血糖均升高
来源:Ⅸ成人2型糖尿病胰岛素临床应用的中国专家共识》
2种或以上El服降糖药失效的2型糖尿病患者 新诊断HBA1C  C≥9 O%或合并严重并发症的2型糖尿病患者
、,二二>—<
基础胰岛素每目1次睡前注射或 基础胰岛素每曰1次睡前+餐前胰岛素每日1次
预混胰岛素每日1次晚餐前注射r_—磊i_ 注射或预混胰岛素每日早餐前及晚餐前注射
不达标
HBA1C  c
不达标
、 r 、 r 、 ,
胰岛素强化治疗(基础+餐时胰岛素治疗或持续皮下胰岛素输注)
来源:《成,’。z型捃乐病胰岛素临尿应用的中国专冢共识》
图1 2型糖尿病患者胰岛素临床使用路径图
使血糖维持在适当范围内,并且优先选择短效或速效 由此可见,胰岛素早相分泌异常不仅是2型糖尿
胰岛素剂型。 病的早期表现,并将持续整个病程,同时也是餐后高
血糖的主要原因。《中国2型糖尿病患者餐后高血糖
餐时胰岛素: 《速效胰岛素类.『以物临床应用 管理专家共识》建议,短效人胰岛素和速效胰岛素类
专家指导意见》 似物均可用于补充餐时胰岛素的不足以控制餐后高血
临床上应用的胰岛素制剂历经两次换代,即动物 糖。不过如前所述,速效胰岛素类似物由于起效、达
胰岛素一人胰岛素一胰岛素类似物,更新换代的目的 峰和峰效时间更为合理,所以具有更大的治疗优势。
就是希望能够更好地模拟生理性胰岛素分泌,以速效 目前国内临床上应用的速效胰岛素类似物主要有门冬
胰岛素类似物为例,其与短效人胰岛素同为模拟餐时 胰岛素、赖脯胰岛素和谷赖胰岛素,详见见表3。
胰岛素分泌,但在控制餐后血糖和减少低血糖风险等 临床用法
方面均优于后者,而且可以餐前即刻注射更为方便, (1)制剂选择
能够提高患者的治疗依从性。2016年,多位国内内分 速效胰岛素类似物常与基础胰岛素联合使用,
泌学专家联合发布了《速效胰岛素类似物临床应用专 较少单独三餐前皮下注射,除非患者空腹血糖不高而
家指导意见》,旨在指导速效胰岛素类似物的合理使 餐后血糖明显升高,而且必须使用胰岛素治疗,如妊
用。 娠糖尿病患者或严重肝肾功能异常的糖尿病患者。此
作用特点 ⋯一.外.,胰岛素泵只能采用速效胰岛素类似物或短效人胰
正常人的胰岛素分泌包括基础性的持续分泌和外 岛素;速效胰岛素类似物静脉使用没有优势,故不推
源性刺激后(主要是进餐)的餐时分泌两部分,两者大 荐。三种速效胰岛素类似物尽管在药代动力学和药效
约各占全天总量的一半。前者的主要作用是调节空腹 学方面有一定的差别,但在对餐后血糖的总体控制、
和餐前血糖,后者的主要作用是控制餐后血糖。餐时 严重低血糖发生率等方面并没有显著差别,三种速效
胰岛素又可以细分为早相(第--B,-J*I|)和晚相(第二时相) 胰岛素类似物在胰岛素泵中的应用优势也类似。
分泌,其中早相分泌的速度和分泌量是决定餐后血糖 (2)使用方法
升高幅度和持续时间的主要因素。2型糖尿病早期阶 首先要估算初始的胰岛素每日总剂量:在保持相
段主要是早相分泌减少,同时伴有晚相分泌代偿性增 对恒定的饮食及活动量的情况下,需要根据患者的体
加且分泌高峰后移;随着病情进展,早相分泌进一步 重、病情、生理需要量等进行估算,一般情况下,1型
减少甚至消失,而晚相分泌峰值也逐渐下降,最后发 糖尿病患者可按0.4~0.5单位仟克体重计算,2型糖尿
展至基础分泌也逐渐减少。 病患者可按O.5~1.oe.f蓟千克体重计算。然后根据治
起效时间
峰值时间
作用持续时间
CFDA批准的适应证
表3三种速效胰岛素类似物的作用特点
15~30分钟
30~70分钟
2~5 dqj'l
成年人糖尿病;儿童和青少年
10~20分钟
1~3 dqj'l
3~5/Jqt'l
成年人糖尿病;妊娠糖尿病
儿童和青少年
10~15分钟
1~1.5小时
3~5 dqj'l
成年人糖尿病
疗方案的不同计算出餐时胰岛素的用量并合理分配至
三餐:采用基础一餐时方案时,餐时胰岛素约占每日
总量的40%~60%,再按1/3、1/3、1/3或1/5、2/5、
2/5的比例分配至早午晚三餐前注射;采用胰岛素泵
治疗时,餐时胰岛素约占每日总量的50%,按1/3、
1/3、1/3的比例分配至三餐前大剂量。最后再根据下
次餐前或睡前血糖的水平调整餐时胰岛素用量:一般
先对最高的餐前血糖值进行调整,每3~5天调整1次,
每次调整1~2个注射时间点,每次调整胰岛素剂量为
1~4个单位,直至血糖达标,调量方法见表4。
(3)特殊情况
①妊娠期:目前,CFDA仅批准门冬胰岛素在妊
娠期间使用。研究显示,相比于短效人胰岛素,门冬
胰岛素在改善母婴预后方面更具优势。②儿童和青少
年:门冬胰岛素已被CFDA:JI:I:准用于2岁以上儿童及青
少年糖尿病患者;我国的《儿童及青少年糖尿病患者
的胰岛素治疗指南》建议赖脯胰岛素的使用年龄为1 2
岁以上。③肝、肾功能不全:糖尿病合并’肾功能不全
患者的胰岛素治疗应优先选择短效胰岛素或速效胰岛
素类似物。
基础胰岛素: 《成人2型糖尿病基础胰岛素
临床应用中国专家指导建议》
基础胰岛素是胰岛素治疗方案中常用的胰岛素类
型。具有低血糖风险低,使用简单方便等优点,既可
与口服降糖药物联用作为起始方案,又可与餐时胰岛
素组成强化治疗方案。然而,临床研究显示,中国2
型糖尿病患者起始基础胰岛素治疗较晚,起始剂量偏
低且在起始治疗后剂量调整不足,是导致起始胰岛素
来源:《速效胰岛素类似物临床应用专家指导意见》
表4根据餐前血糖水平调整餐时胰岛素剂量
<4 4
4.4~7.8
7.9~10.0
>10.0
—2
0
+2
+4
来源: “中国胰岛素泵治疗指南(20】4年版)》
治疗后血糖控制不满意的重要原因。为此,国内多位
内分泌学专家在201 7年初联合发布了《成人2型糖尿
病基础胰岛素临床应用中国专家指导建议》,以规范
基础胰岛素在临床上的合理使用。
作用特点
目前,国内临床使用的基础胰岛素主要包括中效
胰岛素(NPH,中性鱼精蛋白锌胰岛素)、长效胰岛
素(PZI,精蛋白锌胰岛素)和长效人胰岛素类似物
(甘精胰岛素,地特胰岛素等),详见表5。NPH具
有明显峰值,变异性较大,低血糖发生风险相对高,
但价格较低。长效胰岛素目前临床上已经很少使用。
长效人胰岛素类似物平稳无峰,能更好地模拟生理性
胰岛素分泌,减少低血糖风险,但价格较高。
临床用法
(1)适用人群
①口服降糖药联合基础胰岛素方案:高血糖
(FPG>11.1毫摩尔/升,或HBA1C  c>9%)伴明显高
血糖症状的新诊2型糖尿病患者;1~2种口服降糖药
(超重或肥胖患者1~3种口服降糖药)规范治疗3个
月以上血糖控制仍未达标者;正在接受预混胰岛素治
口粼
疗(低于50单位/天)的患者血糖控制不佳,频繁发
作低血糖者,或对每日2次预混胰岛素注射依从性差
者。
②基础胰岛素联合餐时胰岛素方案:口服降糖药
联合基础胰岛素治疗后,空腹血糖达标,HBA1C   c'f,5不
达标者,或使用较大剂量基础胰岛素后[如0.6单位/
(千克·天)],血糖仍不达标者;使用多次预混胰
岛素治疗,血糖控制不佳者或反复发作低血糖者;需
短时间内纠正高血糖的糖尿病患者。
(2)使用方法
①口服降糖药联合基础胰岛素方案:血糖明显
增高伴有明显高血糖症状的新诊断糖尿病患者或El
服降糖药治疗血糖控制不佳的患者起始基础胰岛素
时。可根据体重计算每日起始剂量,通常为O.1~0.3
单位/千克体重,肥胖患者或HBA1C  C>8.0%时,可考
虑0.2~0.3单位/千克体重起始。从预混胰岛素治疗
转换为基础胰岛素时,可依据血糖水平,按照原预
混胰岛素总剂量的60%~80%起始基础胰岛素;如
HBA1C   C≤8.O%,基础胰岛素起始剂量=原预混胰岛素
总量X 0.6,HBA1C  C>8%时,推荐起始剂量=原预混
胰岛素总量X 0.8。口服药种类和剂量根据患者个体
情况γ情选择和调整。此后,根据空腹血糖水平,在
避免低血糖的情况下及时调整胰岛素剂量。多数患者
长效胰岛素类似物每日剂量达到约0.5单位/千克体重
前,可通过继续调整剂量控制血糖,而无需调整治疗
方案。在血糖未达到设定的血糖目标值前,建议患者
中效胰岛素(NPH) 2.5~3 0
长效胰岛素(PZI) 3.0~4.0
甘精胰岛素 2.0~3,0
在医生指导下,根据空腹血糖,每周调整2~6单位
直至空腹血糖达标;对于能进行血糖监测、感知低血
糖、进行自我管理的患者,医生可指导其进行简便易
行的自我胰岛素剂量调整,每3天调整2~3单位直至
空腹血糖达标,详见表6。
②基础胰岛索联合餐时胰岛素方案:对于口服
降糖药联合基础胰岛素治疗的患者,基础胰岛素可维
持原剂量,开始时可在主餐/早餐前给予餐时胰岛素
4~6单位,然后逐步增加餐时胰岛素,根据下一餐前
血糖值,每周调整1~2次餐时胰岛素剂量,每次调整
1~2单位或10%~15%直至达到下次餐前血糖目标,
根据每3~6个月的HBA1C   C结果,如需要可逐渐增加至
每日2~3次餐时胰岛素注射。对于之前使用预混胰岛
素的患者,可按照原先预混胰岛素剂量的40%~50%
作为基础胰岛素,剩余量作为餐时胰岛素,三餐平
均分配;对于需短时间内纠正高血糖的患者,可根
据0.3~0.5单位/千克体重来估算起始胰岛素总量,其
中,50%为基础胰岛素,50%为餐时胰岛素,三餐平
均分配。采用基础+三餐前胰岛素治疗方案时,如果
血糖水平整体偏高,可先调整基础胰岛素剂量,对于
需尽快解除高血糖状态的情况,则可同时调整基础和
餐时的剂量。
条件允许时,在起始胰岛素治疗的早期可通过住
院密切监测血糖来每天调整胰岛素剂量:根据空腹血
糖,调整基础胰岛素剂量1~4单位或10%~20%;
根据下一餐前血糖值,调整餐时胰岛素剂量1~2单
表5基础胰岛素种类及其特点
5~7 13~16
8~10 长达20
平稳,无显著峰值 长达30
地特胰岛素 2.0~3.0 平稳,无显著峰值 长达24
作用曲线具有峰值,
作用曲线具有峰值
平稳,无显著峰值,
每日注射1次
平稳,无显著峰值,
每日注射1次或2次
作用时间短
作用时间长
作用时间长
来源: 《成人2型糖尿病基础胰岛素临床应用中国专家指导建议》
表6基础胰岛素剂量方案方案(以空腹血糖目标6.1 mmol/L为例)
<4.4
4.4~6.1
6.2~7.8
7.9~9.9
>10.0
—9
不调整
+2
+4
+b
一9
不调整
+2
+2
+2
来源: 《成人2型糖尿病基础胰岛索临床应用中国专家指导建议》
位或10%。如果出现空腹或夜间
低血糖(<3.9毫摩尔/升)或低
血糖症状,则应减少基础胰岛素
和/或晚餐前的餐时胰岛素剂量
1 O%~20%;如果日间两餐问出
现低血糖,则减少上一餐的餐时
胰岛素剂量1 O%~20%;如出
现需他人协助的严重低血糖或随
机血糖<2.2毫摩尔/升,则减少
20%~40%胰岛素剂量。
(3)特殊情况
①老年患者:老年糖尿病
患者常合并多种疾病,器官功能
减退,且低血糖感知性弱、耐受
性差,认知能力、自我管理能力
下降。因此,老年糖尿病患者血
糖控制目标一般较为宽松,在选
择降糖药物时,除了控糖达标以
预防和减少并发症,更应当考虑
其肝、肾功能及合并用药的相互
作用,减少低血糖发生。临床上
常采用口服降糖药治疗,需胰岛
素治疗时通常推荐使用基础胰岛
素,尤其是低血糖风险较低的长
效胰岛素类似物。除新诊断伴严
重高血糖症状及某些特殊情况
外,不推荐多次胰岛素注射的方
案。
②妊娠期:无论是妊娠期
糖尿病还是糖尿病合并妊娠,当
通过饮食治疗血糖不能得到满意
控制时,均需起始胰岛素治疗。
由于人胰岛素不通过胎盘屏障,
因]_}LNPH在妊娠期间使用不受限
制。但由于长效胰岛素类似物在
妊娠妇女中临床证据有限,临床
医生需充分考虑获益及潜在风险
后确定是否使用。
③围手术期:围手术期需使
用胰岛素控制血糖,入院前口服
降糖药的患者,接受小手术的术
前当晚及手术当天应停用口服降
糖药,接受大中手术则应在术前
3天停用口服降糖药,均改为胰
岛素治疗。术前和术后可正常饮
食的高血糖患者可采用基础联合
餐时胰岛素方案,大中型手术术
中需要静脉使用胰岛素。对于常
规(非心脏)手术患者,基础联
合餐时方案相比仅使用短效或速
效胰岛素的方案血糖控制更佳、
围手术期并发症更少。入院前
已使用胰岛素者,手术日停用早
餐前短效/速效胰岛素,继续使
热点话题IHotTopic
用基础胰岛素。长效胰岛素类似
物在手术当日早晨予常规剂量的
50%~100%;中效胰岛素如为
晚间注射,术前1天予常规剂量
的75%,手术当日早晨予常规剂
量的50%~75%;预混胰岛素在
手术当日早晨应更换为基础胰岛
素,剂量为预混胰岛素中的中效
成分的50%~75%。
预混胰岛素: 《预混胰岛素
临床应用专家共识(201 6年
版)》
《中国2型糖尿病防治指南
(20132#版)》指出,每日1次基础
胰岛素或每日1~2次预混胰岛素
均可作为胰岛素起始z.,-口z.疗方案,
如基础胰岛素或预混胰岛素与口
服降糖药联合治疗控制血糖不达
标则应将治疗方案调整为多次胰
岛素注射(基础+餐时胰岛素或每
日3次预混胰岛素类似物)。《预
混胰岛素临床应用专家共识(201 6
年版)》是对2013年版的更新。
作用特点
目前国内临床应用的预混胰
岛素包括预混人胰岛素和预混胰
岛素类似物,详见表7。
临床用法
(1)适用人群
①每日1次方案:生活方
式干预及两种或两种以上口服
降糖药最大有效剂量治疗后
HBA1C  c≥7.0%的患者。
②每日2次方案:新诊2型糖
尿病患者,HBA1C  C≥9,O%同时合
并明显临床症状;生活方式干预
口燃
及两种或两种以上口服降糖药最
大有效剂量治疗后HBA1C   CI>9.O%
的患者;口服降糖药物联合基础
胰岛素治疗以后,HBA1C  C≥7%,
而空腹血糖已达标的患者。
③每日3次方案:预混胰岛素
每日2次治疗后HBA1C  C≥7.O%的
患者;血糖控制不达标,需要基
础+餐时胰岛素强化治疗,但不愿
意接受该治疗方案的患者。
④1—2—3次方案:生活方
式干预及两种或两种以上口服
降糖药最大有效剂量治疗后
HBA1C  C≥7.0%的患者。
(2)使用方法
①每日1次方案:起始剂量一
般为O.2单位/千克体重,晚餐前注
射,根据个人情况作适当调整。
根据血糖监测情况调整用量,如
HBA1C   C或空腹血糖仍不达标,可
改为每日2次治疗方案。
②每日2次方案:对于新诊
患者或预混胰岛素起始的患者,
一般起始用量为0.2~0.4单位/千
克体重或10~12单位/天,按1:1
分配到早餐前和晚餐前;对于基
础胰岛素联合口服药方案转预混
预混人胰岛素
70/30齐J型
50/50齐,J型
预混胰岛素类似物
赖脯胰岛素75/25
门冬胰岛素30
赖脯胰岛素50
门冬胰岛素50
胰岛素方案者,一般以基础胰岛
素与预混胰岛素以1:1.3的比例进
行剂量转换,按1:1分配到早餐
前和晚餐前。临床医生应对根据
患者具体情况决定预混胰岛素类
别、日总剂量和早晚餐前剂量的
分配比例。不建议同时使用胰岛
素促泌剂,但可继续使用二甲双
胍或oc一糖苷酶抑制剂,需视患
者个体情况决定是否停用噻唑烷
二酮类药物。中预混胰岛素(赖
脯胰岛素50、门冬胰岛素50)主
要针对餐后血糖升高明显或者血
糖波动较大的患者(如1:3服降糖药
失效后,早餐后血糖≥13.5毫摩
尔/升或早餐前后血糖波动≥4.4
毫摩尔/升,以及饮食中碳水化合
物比例较高的患者;若低预混人
胰岛素每日2次治疗的患者餐后血
糖≥11.1毫摩尔/升,临床医生可
依据具体情况考虑等剂量改为低
预混胰岛素类似物(赖脯胰岛素
75/25、门冬胰岛素30)或中预混
胰岛素类似物。
③每日3次方案:建议使用预
混胰岛素类似物。当预混胰岛素
每日2次转为3次时,早晚餐前可
表7预混胰岛素种类及作用特点
0.5/J\E],-J-
0.5小时
15分钟
10~20分钟
15分钟
10~20分钟
2~1 2JJ',E],-J"
2~3小时
30~70分钟
1~4小时
30~70分钟
1~4/J\时
14~24/J',B,-J
1 0~24/j',B,-j-
1 6~24/J',lj,-J
1 4—24/J',1],-j-
16~24小时
14——24/J',Ei,-J
来源: 《预混胰岛素临床应用专家共识(201 6年版)》
等剂量转换,午餐前加2~4单位
或每天胰岛素总量的10%,并可
能需要减少早餐前的剂量2~4单
位;当替代基础+餐时方案进行强
化治疗时,医生需要根据具体情
况制定方案。若低预混胰岛素每
日2次治疗,HBA1C  C≥7.0%,早
餐后血糖<10.0毫摩尔/升,可考
虑调整为低预混胰岛素类似物每
日3次;若早餐后血糖≥10.0毫摩
尔/升,则可考虑调整为中预混胰
岛素类似物每日3次治疗;中预混
胰岛素类似物每日3次治疗者,如
餐后血糖控制好而空腹血糖>6毫
摩尔/升,可考虑将晚餐前调整为
低预混胰岛素类似物。
④1—2—3次方案:使用预混
胰岛素类似物,餐后血糖升高明
显者选择中预混制剂。每日1次
起始剂量一般为10~12单位,晚
餐前注射,根据早餐前血糖调整
剂量;如HBA1C   c或餐前血糖不达
标,则早餐前增;bD3~6单位,根
据晚餐前和空腹血糖调整早餐前
和晚餐前剂量;女I:]HBA1C   c或午餐
后血糖仍不达标,则午餐前加用3
单位或将早餐前剂量按1:1分配到
早、午餐前,根据午餐后或晚餐
前血糖调整午餐前剂量。预混胰
岛素类似物每日1次治疗时可根据
具体情况调整口服降糖药;当调
整为每日2次或3次时,不建议同
时使用胰岛素促泌剂,可继续使
用二甲双胍或oc一糖苷酶抑制剂,
视患者个体情况决定是否停用噻
唑烷二酮类药物。醢
