中国 2 型糖尿病合并血脂异常防治专家共识
(2017 年修订版)
一、前言
2 型糖尿病(T2DM)患者合并血脂异常,可进一步
增加大血管和微血管并发症的风险[1]。 为了进一步
做好 T2DM患者的血脂管理工作,中华医学会内分泌
学分会曾于 2011 年颁布了《中国 2 型糖尿病合并血脂
异常防治专家共识》 [2]。 近年来,一系列新研究结果
的发表、新指南的颁布,促使了血脂异常管理理念进一
步发展。 为了进一步优化我国 T2DM 患者的血脂管
理,为临床医生提供更为科学合理的诊疗建议,中华医
学会内分泌学分会根据中国患者的疾病特点,参考国
内外新的循证证据和指南,对 2011 年版的《中国 2 型
糖尿病合并血脂异常防治专家共识》进行修订,以更
好地规范我国 T2DM 患者的血脂管理,预防动脉粥样
硬化性心血管疾病(ASCVD)的发生。
相较于 2011 版《专家共识》,本共识中我们对下
列内容进行了更新:(1)血脂异常特点及流行病学中
补充了中国血脂研究的数据。 (2)对于国外指南建议
非空腹血脂监测,本共识未做推荐。 (3)ASCVD 危险
度评估和治疗目标中更新危险因素。 (4)对 T2DM 患
者的血脂管理的流程图进行合并,更简单明了,易于操
作。 (5)基于疗效、耐受性及治疗费用的考虑,中国证
据显示中等强度他汀类药物治疗适合于我国多数
T2DM合并血脂异常患者。 (6)经过中等强度的他汀
类药物治疗后非高密度脂蛋白胆固醇(non-HDL-C)仍
不达标者,特别是三酰甘油(TG)≥2. 3 mmol / L,可在
他汀类药物治疗基础上加用贝特类药物,如非诺贝特
或苯扎贝特,或高纯度鱼油。 (7)胆固醇吸收抑制剂
依折麦布和人类前蛋白转化酶枯草溶菌素 9(PCSK9)
抑制剂可作为他汀不耐受或单药治疗低密度脂蛋白胆
固醇 (LDL-C) 不能达标时的联合用药。 ( 8 ) 对于
T2DM患者特殊情况下的血脂管理,如合并肝病或肝
功能异常、合并慢性肾脏病(CKD)、老年 T2DM 时的
处理进行了更新。 (9)评价了长期服用他汀类药物对
血糖影响和增加新发糖尿病风险的获益和风险。
(10)本共识增加 T2DM患者常用药物对血脂的影响。
为了便于读者了解某一项诊疗措施的价值和证据
等级,本共识制订了分级体系(附表 1) [3],用来阐明和
编纂各项建议的证据。
二、 T2DM患者的血脂异常特点及流行病学
推荐 1:T2DM患者的血脂谱以混合型血脂紊乱多
见,其特征性的血脂谱包括:(1)空腹和餐后 TG 水平
升高,即使在空腹血糖和 TG 水平控制正常后往往还
存在餐后高 TG 血症;(2)HDL-C 水平降低;(3)血清
总胆固醇 ( TC)水平和 LDL-C 正常或轻度升高,且
LDL-C发生质变,小而致密的 LDL-C水平升高;(4)富
含 TG脂蛋白的载脂蛋白(apo)B-100 和 apoB-48 水平
升高, apo-CIII 水平升高, apo-CII / apo-CIII 以及 apo-
CIII / apo-E的比值升高。
推荐 2:中国 T2DM患者合并血脂异常的比例高,
治疗率、达标率低,临床上应加强对 T2DM患者的血脂
管理。
T2DM是危害人类健康的主要疾病之一,是
ASCVD的独立危险因素[4]。 T2DM 患者血脂异常的
发生率明显高于非糖尿病患者,是 T2DM 患者心血管
并发症发生率增加的重要危险因素[5]。 英国前瞻性
糖尿病研究(UKPDS)的结果显示,血脂异常是 T2DM
患者发生致死性和非致死性心肌梗死的首要危险因
素[6]。
T2DM患者的脂代谢异常与胰岛素抵抗和腹型肥
胖等代谢综合因素有关[7-8]。 导致患者血脂异常的主
要原因是由于胰岛素作用不足、胰岛素抵抗等所致的
极低密度脂蛋白(VLDL)、TG 的产生过多和清除缺
陷[9-10]。 T2DM 患者的血脂谱以混合型血脂紊乱多
见,其特征性的血脂谱包括:空腹和餐后 TG 水平升
高,即使在空腹血糖和 TG 水平控制正常后往往还存
在餐后高 TG 血症;HDL-C 水平降低;血清 TC 水平和
LDL-C正常或轻度升高,且 LDL-C发生质变,小而致密
的 LDL-C水平升高[11]。 富含 TG脂蛋白( triglyceride-
rich lipoprotein)的 apoB-100 和 apoB-48 水平升高,apo-
CIII 水平升高, apo-CII / apo-CIII 以及 apo-CIII / apo-E
的比值升高[12]。
中国人群血脂控制现状不容乐观,据研究显示,我
国人群血清总胆固醇及低密度脂蛋白胆固醇水平增
高,如无有效的干预措施,在不久的将来,动脉硬化性
心血管疾病的患病率将飞速增长[13]。 CCMR-3B 研究
对全国 104 家医院的 25 817 例中国 T2DM门诊患者进
行了调查[1],结果发现 42%的 T2DM患者合并血脂异
常,其中仅有 55%的患者接受了调脂治疗。 此外,该
研究中 TC<4. 5 mmol / L、TG<1. 5 mmol / L、LDL-C<2. 6
mmol / L和 HDL-C>1. 04 mmol / L 的患者比例分别为
36. 1% 、46. 6% 、42. 9%和 71. 9% ,四项指标均达标的
患者比例仅为 12% 。 CCMR-3B 研究真实地反映了当
前我国 T2DM患者血脂异常患病及控制情况,并提示
临床上应加强对 T2DM患者的血脂管理。
三、 T2DM患者血脂检测时机及监测频率
推荐 3:在确诊 T2DM 的同时均应检测患者的空
腹血脂谱(包括 TG、TC、HDL-C和 LDL-C)(推荐;E 级
证据)。
推荐 4:对于血脂位于正常范围内的患者,如果无
其他心血管风险,在 T2DM 治疗过程中每年至少要进
行 1 次血脂谱的检测;如果伴有多重心血管风险因素,
则在诊断 T2DM后每 3 个月监测血脂谱 1 次。 对于合
并血脂谱异常的 T2DM 患者,则在起始生活方式干预
和药物治疗,以及药物剂量调整期间每 1 ~ 3 个月监测
1 次血脂谱,此后则建议每 3 ~ 12 个月监测 1 次血脂
谱。
由于血脂异常通常没有明显症状,往往通过体检
或发生了心脑血管事件后才得以发现,因而及早发现
T2DM患者合并血脂异常,并给予早期干预,可防治动
脉粥样硬化、减少心脑血管事件、降低死亡率[14]。
为了及早发现 T2DM 患者的血脂异常,在确诊
T2DM的同时均应检测患者的空腹血脂谱(包括 TG、
TC、HDL-C和 LDL-C) [15](推荐;E 级证据),根据基线
血脂水平以制定相应的监测策略(图 1):对于血脂位
于正常范围内的患者,如果无其他心血管风险,在
T2DM 治疗过程中每年至少要进行 1 次血脂谱的检
测;如果伴有多重心血管风险因素(男性≥40 岁或绝
经期后女性、吸烟、肥胖和早发缺血性心血管病家族史
等),则在诊断 T2DM后每 3 个月监测血脂谱 1 次。 对
于合并血脂谱异常的 T2DM 患者,则在起始生活方式
干预和药物治疗,以及药物剂量调整期间每 4 ~ 12 周
监测 1 次血脂谱,此后则建议每 3 ~ 12 个月监测 1 次
血脂谱[16]。
鉴于有关血脂控制目标和心血管风险分层、血脂
治疗等研究数据均基本来自于空腹血脂监测,目前亦
缺乏非空腹血脂监测的中国人群的研究数据,因此目
前暂不宜在我国临床工作中推广非空腹血脂监测,仍
应继续采用空腹血脂监测。
建议采取以下措施可提高标本采集的质量:(1)
受试者准备:采集标本前受试者处于稳定代谢状态,至
少 2 周内保持非高脂饮食习惯和稳定体重。 (2)采集
标本前受试者 24 小时内不进行剧烈身体活动、避免情
绪紧张、饮酒、饮咖啡等。 (3)采集标本前受试者禁食
约 12 小时。 (4)除特殊情况外,受试者可取坐位或半
卧位接受采血,采血前至少休息 5 min。 (5)静脉穿刺
时止血带使用不超过 1 min。 (6)血液标本保持密封,
避免震荡,及时送检。
四、 T2DM患者的 ASCVD危险度评估和治疗目标
推荐 5:T2DM 患者 ASCVD 高危人群调脂的主要
目标为 LDL-C <2. 6 mmol / L,次要目标 Non-HDL-C <
3. 4 mmol / L,其他目标 TG<1. 7 mmol / L。
推荐 6:T2DM 患者 ASCVD 极高危人群调脂的主
要目标为 LDL-C<1. 8 mmol / L,次要目标 Non-HDL-C<
2. 6 mmol / L,其他目标 TG<1. 7 mmol / L。
基于 ASCVD危险程度的分层管理策略是当前血
脂管理的总体趋势,因此,全面评估 ASCVD 危险度是
T2DM患者进行血脂管理的前提。 在确诊 T2DM 后,
应对患者的血脂水平、所具有的心血管危险因素及临
确诊糖尿病同时检测其血脂水平
血脂谱正常患者
无其他心血管风险


检测血脂谱
1 次 / 年


伴多重心血管风险因素


检测血脂谱
1 次 / 3 个月


血脂谱异常患者
生活方式干预 ±调脂药物治疗


起始治疗和剂量调整时每 4-12 周
检测 1 次血脂谱,此后 3-12 个月
检测 1 次血脂谱



注:T2DM:2 型糖尿病
图 1 T2DM患者血脂检测时机及监测频率
床疾患等进行综合评估,并根据评估结果制定相应的
血脂管理目标和治疗措施(推荐;C 级证据)。 值得关
注的是,虽然 T2DM患者的血脂谱特征是 LDL-C 正常
或轻度升高,但小而致密的 LDL 颗粒数量增加。 事实
上,小而密 LDL 颗粒更容易被氧化形成过氧化脂质,
易通过非受体通路摄取,被单核-巨噬细胞的清道夫受
体识别、吞噬,形成泡沫细胞,促进 ASCVD 的发生,具
有很强的致 ASCVD 作用[17]。 UKPDS 研究结果也显
示[6],LDL-C是 T2DM患者发生冠心病和心肌梗死的
首要预测因素,LDL-C 每上升 1 mmol / L,冠脉事件发
生率增加 57% 。 胆固醇治疗试验 ( CTT)协作组的
meta分析结果也显示,LDL-C每降低 1. 0 mmol / L分别
显著下降主要血管事件、血管性死亡和缺血性卒中事
件风险达 21% 、13%和 21% 。 由此证明,T2DM 患者
降低 LDL-C心血管获益确切。 低 HDL-C 水平往往与
TG水平升高相关,也是 T2DM 患者常见的血脂异常。
而靶向升高 HDL-C 治疗药物的循证证据远远不如他
汀类药物充分[3]。 因此,当前各糖尿病指南中虽然建
议 T2DM患者需全面控制血脂,但 LDL-C 仍是首要的
降脂治疗目标(表 1) [3,15]。
五、 T2DM合并血脂异常患者的血脂管理
(一)T2DM患者的血脂管理流程
推荐 7:所有 T2DM 合并血脂异常患者均应进行
生活方式干预,在此基础上血脂仍未达标者接受中等
强度的他汀类药物治疗。 若他汀类药物不耐受,则换
用另一种他汀类药物、减低他汀剂量或给药频次、或小
剂量他汀合用胆固醇吸收抑制剂依折麦布或 PCSK9
抑制剂。 若 LDL-C未达到预期目标,则进一步强化调
整生活方式,并中等强度他汀合用胆固醇吸收抑制剂
依折麦布或 PCSK9 抑制剂。 若他汀治疗前 TG>5. 6
mmol / L,服用降 TG 药物(如贝特类或高纯度鱼油),
以减少发生急性胰腺炎的风险;若他汀治疗后 TG≥
2. 3 mmol / L,可在他汀类药物治疗基础上合用贝特类
或高纯度鱼油。
T2DM患者的血脂管理需基于其血脂异常情况及
心血管危险程度,确定个体化的治疗目标及措施(图
2)。
(二)生活方式干预
表 1 T2DM患者的 ASCVD风险分层及血脂管理目标[15,17]
心血管风险程度 临床疾患和(或)危险因素 主要目标(mmol / L)
次要目标
(mmol / L)
其他目标
(mmol / L)
高危 T2DM合并血脂异常 LDL-C<2. 6 non-HDL-C<3. 4 TG<1. 7
极高危 T2DM合并血脂异常,并具有以下一种情况: LDL-C<1. 8 non-HDL-C<2. 6
≥1 项其他危险因素a
ASCVD
注:T2DM:2 型糖尿病;ASCVD:动脉粥样硬化性心血管疾病;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;non-HDL-C:非高密度脂蛋白胆固醇;TG:三酰甘油;
a危险因素:年龄(男性≥40 岁或绝经期后女性)、吸烟、高血压、慢性肾脏病(CKD)或微量白蛋白尿、HDL-C<1. 04 mmol / L、体重指数≥28 kg / m2、早发
缺血性心血管病家族史
T2DM合并血脂异常患者
生活方式干预
若他汀治疗前 TG > 5. 6 mmol / L,
服用降 TG药物
(如贝特类或高纯度鱼油),
以减少发生急性胰腺炎的风险
血脂未达标的大多数患者应接受中等强度的他汀类药物治疗
(若他汀治疗后 TG ≥ 2. 3 mmol / L,可在他汀类药物治疗基础上合用
贝特类或高纯度鱼油)
若他汀类药物不耐受
换用另一种他汀类药物、减低他汀剂量
或给药频次、或小剂量他汀合用
胆固醇吸收抑制剂依折麦布或 PCSK9 抑制剂
LDL-C未达到预期目标
生活方式进一步强化调整
并中等强度他汀合用
胆固醇吸收抑制剂依折麦布或 PCSK9 抑制剂
注:T2DM:2 型糖尿病;TG:三酰甘油;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇
图 2 T2DM合并血脂异常患者血脂管理流程
推荐 8:T2DM患者的血脂管理均应以生活方式干
预为基础,并贯穿 T2DM 治疗的全过程(推荐;A 级证
据)。
T2DM患者的血脂管理均应以生活方式干预为基
础(表 2),并贯穿 T2DM 治疗的全过程(推荐;A 级证
据)。 生活方式干预不仅有助于降低胆固醇水平,还
可对血压、血糖以及整体心血管健康状况产生有益的
影响,因此是糖尿病患者血脂管理的基础。 一些轻度
血脂异常的 T2DM患者,经有效生活方式干预可将其
血脂参数控制在理想范围。 但经过积极生活方式干预
仍不能改善血脂参数的患者,则需加用调脂药物治疗,
而积极的生活方式干预有助于减少用药剂量[17]。
(三)调脂药物治疗
既往的研究已充分证实,合并血脂异常可进一步
增加 T2DM患者的大血管和微血管并发症风险[1,5]。
因此,T2DM患者除了重视血糖控制外,还应重视血脂
管理。 经过积极的生活方式干预仍不能改善血脂水平
者(基于 ASCVD 危险程度制定的目标),需加用调脂
药物治疗。 目前常用的调脂药物包括:他汀类药物、贝
特类药物、胆固醇吸收抑制剂、烟酸类等(表 3) [18]。
1. 降胆固醇治疗
推荐 9:对于绝大多数 T2DM 患者,中等强度他汀
(可使 LDL-C水平降低 30% ~ 50% )是可选的降胆固
醇治疗药物(推荐;A级证据)。
在目前临床常用的降胆固醇治疗药物中,他汀类
药物是具有最充分随机化临床研究(RCT)证据的显著
改善患者预后的调脂药物[18]。 特别是,斯堪地那维亚
辛伐他汀生存研究(4S)、心脏保护研究(HPS)、协作
阿托伐他汀糖尿病研究(CARDS)、CTT 协作组进行的
一项 meta分析等多项研究均证实他汀拥有充分的循
证证据证明可显著降低 T2DM 患者心血管疾病风险
(附表 2),被各糖尿病指南推荐为首选的降胆固醇治
疗药物[3,15]。
临床上选择他汀类药物剂量,在 LDL-C 达标的前
提下,还需考虑安全性、耐受性和治疗费用。 对于绝大
多数 T2DM患者,中等强度他汀(可使 LDL-C 水平降
低 30% ~50% )是可选的降胆固醇治疗药物(推荐;A
级证据)。 中国胆固醇教育计划专家建议中指出[19]:
与白种人比较,我国人群平均胆固醇水平较低。 中国
国家糖尿病和代谢紊乱研究表明,中国居民的平均
LDL-C水平为 2. 68 mmol / L[13],明显低于欧美国家。
因此,大多数中国患者经过中等强度他汀类药物治疗
即可使 LDL-C达标。 此外,中国患者对于高强度他汀
类药物治疗的耐受性也较差,发生肝毒性、肌肉毒性的
风险明显高于欧美患者[20-21]。 基于疗效、耐受性及治
疗费用的考虑,中等强度他汀类药物治疗适合于我国
多数 T2DM合并血脂异常患者,推荐临床选择效价比
高的中等强度他汀,如辛伐他汀 20 ~ 40 mg、匹伐他汀
2 ~ 4 mg、阿托伐他汀 10 ~ 20 mg等。
对于极高危的 T2DM患者,除非存在禁忌证,无论
表 2 生活方式干预的实用建议
健康均衡的膳食 饮食中胆固醇摄入量<300 mg / d,饱和脂肪酸摄入量不超过总热量的 10% ,反式脂肪酸不超过总热量的 1%
增加蔬菜、水果、粗纤维食物、富含 ω-3 脂肪酸的鱼类的摄入
膳食中碳水化合物所提供的能量应占总能量的 50% ~60%
食盐摄入量控制在<6 g / d
对于肾功能正常的糖尿病个体,推荐蛋白质的摄入量占供能比的 10% ~15% ,保证优质蛋白质摄入超过 50% ;对于有显性
蛋白尿的患者蛋白质摄入量宜限制在每日每千克体重 0. 8 g。 从肾小球滤过率(GFR)下降起,应实施低蛋白饮食,推荐蛋
白质摄入量每日每千克体重 0. 6 g
增加体力运动 每日坚持 30 ~ 60 min的中等强度有氧运动,每周至少 5 d
需要减重者还应继续增加每周运动强度和时间
空腹血糖>16. 7 mmol / L、反复低血糖或血糖波动较大、有糖尿病酮症酸中毒等急性代谢并发症、合并急性感染、增殖性视网
膜病、严重肾病、严重心脑血管疾病(不稳定性心绞痛、严重心律失常、一过性脑缺血发作)等情况下禁忌运动,病情控制稳
定后方可逐步恢复运动
维持理想体重 通过控制饮食总热量摄入以及增加运动量,将体重指数维持在<24 kg / m2
超重或肥胖者减重的初步目标为 3 ~ 6 个月减轻体重的 5% ~10%
消瘦者应通过合理的营养计划恢复并长期维持理想体重
控制其他危险因素 戒烟
无饮酒习惯者不建议饮酒,有饮酒习惯者限制饮酒(酒精摄入量男性<25 g / d,女性<15 g / d)
表 3 调脂药物对血脂谱的影响
药物类别 LDL-C non-HDL-C HDL-C TG
他汀类   18% ~55%   15% ~51%   5% ~15%   7% ~30%
贝特类   5% ~ 20%   5% ~19%   10% ~20%   20% ~50%
胆固醇吸收抑制剂   13% ~20%   14% ~19%   3% ~5%   5% ~11%
长链 ω-3 脂肪酸   6% ~ 25%   5% ~14%   5% ~ 7%   19% ~44%
胆酸螯合树脂类   15% ~30%   4% ~16%   3% ~5%   0% ~10%
烟酸类   5% ~25%   8% ~23%   15% ~35%   20% ~25%
注:LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;non-HDL-C:非高密度脂蛋白胆固醇;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;TG:三酰甘油
其基线 LDL-C水平如何,均应在生活方式干预的基础
上使用中等强度他汀 (推荐; B 级证据)。 对于无
ASCVD,且不合并其他心血管危险因素的 T2DM患者,
如果 LDL-C≥2. 6 mmol / L,也应在生活方式干预的基
础上使用中等强度他汀(推荐;A 级证据)。 若出现他
汀类药物不耐受情况,可换用另一种他汀类药物,减低
剂量或给药频次或加用非他汀类的降 LDL-C 药物±
折麦布。 若血脂未达预期目标,则在强化生活方式干
预的同时,合用胆固醇吸收抑制剂依折麦布或 PCSK9
抑制剂。
2. 降 TG治疗
推荐 10:如果患者 TG>5. 6 mmol / L 时,可在生活
方式干预的基础上首选降 TG药物治疗(如贝特类,或
高纯度鱼油),以减少发生急性胰腺炎的风险(推荐;C
级证据)。 经过中等强度的他汀类药物治疗后 non-
HDL-C仍不达标者,特别是 TG≥2. 3 mmol / L,可在他
汀类药物治疗基础上加用贝特类药物(建议;B 级证
据)。
高 TG血症可引发急性胰腺炎,因此若患者 TG>
5. 6 mmol / L 时,可在生活方式干预的基础上首选降
TG 药物治疗 (如贝特类,或高纯度鱼油 0. 5 ~ 1. 0
g /次),以减少发生急性胰腺炎的风险[17](推荐;C 级
证据)。
前瞻性流行病学研究和 meta 分析均证实,高 TG
水平与 ASCVD发生相关,与 T2DM患者的大血管和微
血管事件的剩留风险相关。 多项 RCT 也检验了此类
药物预防 CHD的作用。 非诺贝特干预及减少糖尿病
心脏事件研究(FIELD) [22]和糖尿病患者心血管风险
干预研究(ACCORD) [23]的亚组分析均提示在高 TG /
低 HDL-C 的糖尿病患者中,非诺贝特治疗可使
ASCVD风险减少 30%左右。 Meta 分析表明,贝特类
药物可使 CHD风险降低约 25% ,CHD 死亡率降低约
10% 。 苯扎贝特心肌梗死预防研究(BIP) [24]和苯扎贝
特冠状动脉粥样硬化干预研究(BECAIT) [25]证实,苯
扎贝特治疗可以缓解 ASCVD 的进展。 因此,经过中
等强度的他汀类药物治疗后 non-HDL-C 仍不达标者,
特别是 TG≥2. 3 mmol / L,可在他汀类药物治疗基础上
加用贝特类药物[17](建议;B 级证据),如非诺贝特或
苯扎贝特,或高纯度鱼油。 但在老年、严重肝肾疾病、
甲状腺功能减退等特殊情况者,应慎用他汀联合贝特
类药物,并严密监测和随访,一旦出现异常,及时停药。
3. 其他药物
推荐 11:胆固醇吸收抑制剂依折麦布和 PCSK9 抑
制剂可作为他汀不耐受或单药治疗 LDL-C 不能达标
时的联合用药(建议;A级证据)。
在 T2DM患者中进行的终止糖尿病患者动脉粥样
硬化研究(SANDS) [26]、依折麦布 /辛伐他汀疗效国际
试验(IMPROVE-IT)研究[27]显示,选择性胆固醇吸收
抑制剂依折麦布联合他汀治疗进一步降低主要心血管
终点事件风险(HR:0. 936,P=0. 016),且安全性良好。
PCSK9 抑制剂是一类新型的降胆固醇治疗药物,Meta
分析结果显示[28], PCSK9 抑制剂可降低心肌梗死
(OR:0. 49,P = 0. 03)和全因死亡率(OR:0. 45,P =
0. 015)。 胆固醇吸收抑制剂依折麦布和 PCSK9 抑制
剂可作为他汀不耐受或单药治疗 LDL-C 不能达标时
的联合用药[3](建议;A 级证据),但其长期以及在糖
尿病患者中的疗效和安全性仍有待进一步的探讨。
Meta分析证明,烟酸单药或联合他汀治疗可有效
改善糖尿病患者的血脂异常,但长期治疗可升高空腹
血糖( +0. 085 mmol / L,P<0. 05) [29]。 此外,目前没有
确切证据证明烟酸用于糖尿病患者中可降低心血管事
件风险,而烟酸与他汀联合的终点事件研究———干预
对全球卫生健康的影响研究(AIM-HIGH) [30],因可能
增加缺血性卒中风险(1. 6%对 0. 9% )而提前终止。
因此,不推荐 T2DM合并血脂异常患者使用烟酸。
(四)长期维持治疗
推荐 12:T2DM血脂异常患者的调脂治疗在血脂
达标后,仍需长期维持治疗(推荐;A级证据)。
T2DM血脂异常患者的调脂治疗在血脂达标后,
仍需长期维持治疗(推荐;A 级证据)。 已有证据表
明,长期调脂治疗可给患者带来更大的获益。 由于炎
症和不稳定状态会持续一段时间,如 T2DM 患者发生
了急性冠状动脉综合征(ACS)事件后,他汀类药物强
化治疗应至少坚持 2 年,此后用有效剂量长期治疗。
而在治疗期间,需对 T2DM患者加强健康教育与管理,
强调血脂异常的危害、达标及长期治疗的获益等,提高
患者长期治疗依从性。
(五)提高患者治疗依从性
T2DM患者往往需要长期降胆固醇治疗,而不±
从用药占据治疗失败的 30% ~ 50% ,并导致各种不良
后果,包括增加住院率和医疗费用等。 因此,在 T2DM
患者就诊时应评估其生活方式干预及药物治疗的依从
性,发现其(可能)存在的问题、障碍或不良反应,并将
血脂水平及控制目标等信息持续向患者反馈。 必要时
组建多学科治疗团队,包括内分泌代谢病科医师、心血
管病科医师、脑血管病科医师、营养专家、运动医学专
家、护师、药剂师等,以帮助患者解决依从性问题。
六、 T2DM患者特殊情况下的血脂管理
(一)T2DM合并肝病或肝功能异常
推荐 13:当血清丙氨酸氨基转移酶(ALT)或天门
冬氨酸氨基转移酶(AST) <2. 5×正常上限值(ULN),
同时总胆红素(TBil)正常,可观察,无需调整剂量;如
血清 ALT 或 AST 2. 5 ~ 3. 0×ULN 时,可减量;如血清
ALT或 AST≥3. 0×ULN 时,应停药;当 ALT 恢复正常
时,可γ情再次加量或换药。
1. T2DM合并慢性肝炎、非酒精性脂肪性肝病、非
酒精性脂肪性肝炎(NASH)、代偿期肝硬化患者在无
肝功能不全征象时可安全使用他汀类药,通常无需减
小剂量[31]。 在糖尿病前期 / T2DM 患者以及活检证实
的 NASH患者中采用他汀类药物治疗是安全的。 考虑
到他们心血管疾病的高风险,对这类人群应该鼓励服
用他汀类药物治疗[32]。 他汀类药物与治疗感染(如乙
型和丙型肝炎)的药物同时使用时,应了解两类药物
之间的相互作用,如果存在药物的相互作用,应更换一
种与治疗感染无相互影响的他汀类药物或者限制其在
最低的剂量使用。
2. 他汀类药物本身可引起肝功能受损,主要表现
为转氨酶升高,发生率约 0. 5% ~ 3. 0% ,常见于开始
用药或增大剂量的 12 周内[33],且呈剂量依赖性,极少
引起肝衰竭[34];当血清 ALT 或 AST<2. 5 ×ULN,同时
TBil正常,可观察,无需调整剂量;如血清 ALT 或 AST
2. 5 ~ 3. 0×ULN 时可减量;如血清 ALT 或 AST≥3. 0×
ULN时应停药;当 ALT 恢复正常时,可γ情再次加量
或换药。
3. 失代偿性肝硬化及急性肝功能哀竭是他汀类
药物应用禁忌证[35]。
(二)T2DM合并 CKD
推荐 14:当合并 CKD1 ~ 2 期,他汀类药物的使用
无须减量;当合并 CKD3 期,除普伐他汀限制使用,阿
托伐他汀、辛伐他汀、氟伐他汀、瑞舒伐他汀均无须减
量;当合并 CKD4 期,阿托伐他汀可无须减量,辛伐他
汀应减量使用,而氟伐他汀、瑞舒伐他汀、普伐他汀均
应限制使用;当合并 CKD5 期,透析前使用他汀治疗的
患者,他汀类药物谨慎续用;不推荐在此期起始他汀治
疗。
Meta分析结果[36]显示他汀对肾功能无不良影响,
在患者可耐受的前提下,推荐 T2DM合并 CKD患者在
血脂异常时应接受他汀治疗。
当合并 CKD1 ~2 期,他汀类药物的使用无须减量
(图 3);当合并 CKD3 期,除普伐他汀限制使用,阿托
伐他汀、辛伐他汀、氟伐他汀、瑞舒伐他汀均无须减量;
当合并 CKD4 期,阿托伐他汀可无须减量,辛伐他汀应
减量使用,而氟伐他汀、瑞舒伐他汀、普伐他汀均应限
制使用;当合并 CKD5 期,透析前使用他汀治疗的患
者,他汀类药物谨慎续用;不推荐在此期起始他汀治
注:CKD:慢性肾脏病
图 3 糖尿病肾病不同 CKD分期时他汀类药物的使用原则
疗[37]。
CKD患者是他汀引起肌病的高危人群,尤其是在
肾功 能 进 行 性 减 退 或 肾 小 球 滤 过 率 ( glomerular
发病风险与他汀剂量密切相关,故应避免大剂量应用。
中等强度他汀治疗 LDL-C不能达标时,推荐联合应用
依折麦布[38]。
(三)老年 T2DM
老年人大多有不同程度的肝肾功能减退,或常患
多种慢性疾病,需服用多种药物,需注意药物间的相互
作用和不良反应;调脂药物剂量的选择需要个体化,起
始剂量不宜太大;当老年患者年龄>75 岁时,不推荐高
强度他汀治疗,推荐中等强度他汀治疗[39],并根据治
疗效果调整调脂药物剂量和监测肝肾功能、肌酸激酶。
七、 T2DM患者血脂管理中药物不良事件的监测
和处理
推荐 15:大多数患者对他汀类的耐受性良好。
推荐 16:在服用他汀类药物期间出现肌肉不适或
无力症状以及排褐色尿时,应及时监测肌酸激酶
(CK),注意排除甲状腺功能低下、过度运动等导致的
肌肉症状和 /或肌酶升高。 如果发生或高度怀疑肌炎,
应立即停止他汀治疗。
推荐 17:长期服用他汀类药物可能引起血糖异常
和增加新发糖尿病的风险。
推荐 18:Meta分析和中国多中心研究数据显示,
他汀与非诺贝特联用,可进一步改善血脂谱、显著提高
血脂达标率,且耐受性良好。 因此,可使用他汀与非诺
贝特合用,避免与吉非贝齐合用,应用时应加强临床监
测,警惕不良反应的发生。
使用调脂药过程,尤其联合用药者应密切监测安
全性,特别在高龄、低体重、多系统疾病、同时使用多种
药物、围手术期等患者更应加强监测。
大多数患者对他汀类的耐受性良好[40]。 常见不
良反应包括头痛、失眠、抑郁、以及消化不良、腹泻、腹
痛、恶心等消化道症状,通常较轻且短暂,常不需要特
殊治疗[40]。 但仍有极少数病例发生肝脏转氨酶如
ALT和 AST升高,且呈剂量依赖性。 因此建议在治疗
前和开始治疗后 4 ~ 8 周复查肝功能,如无异常,则逐
步调整为 6 ~ 12 个月复查 1 次;如 AST 或 ALT 超过 3
倍正常上限值,应暂停给药,且仍需每周复查肝功能,
直至恢复正常。 轻度的肝酶升高小于正常值上限 2. 5
倍并不是治疗的禁忌证,患者可以继续服用他汀,部分
患者升高的 ALT可能会自行下降[40]。
用药过程仅有血 CK升高而不伴肌痛或肌无力等
其他肌损伤证据,则不考虑他汀所致肌损伤。 在服用
他汀类药物期间出现肌肉不适或无力症状以及排褐色
尿时,应及时检测 CK,注意排除甲状腺功能低下、过度
运动等导致的肌肉症状和(或)肌酶升高。 如果发生
或高度怀疑肌炎,应立即停止他汀治疗。 如果患者有
肌肉触痛、压痛或疼痛,CK 不升高或中度升高(3 ~
10×ULN),应进行随访、每周检测 CK 水平,直至排除
了药物作用;如肌肉症状恶化,应及时停药。 如果患者
有肌肉触痛、压痛或疼痛,且连续检测 CK呈进行性升
高,应慎重考虑减少他汀剂量或暂时停药。 然后决定
是否或何时再开始他汀类药物治疗。 一旦患者发生横
纹肌溶解,应停止他汀类药物治疗,必要时住院进行静
脉内水化治疗。
长期服用他汀类药物可能引起血糖异常和增加新
发糖尿病的风险。 对 13 项随机对照临床研究进行的
meta 分析中,他汀治疗组 新 发 糖 尿 病 风 险 增 加
9% [41]。 关于他汀类药物的类效应的研究发现,阿托
伐他汀、瑞舒伐他汀、辛伐他汀、氟伐他汀在正常人和
T2DM患者中都具有类似的对血糖调控的不良影响,
而匹伐他汀和普伐他汀对血糖调节具有较中性的作
用[16]。 目前发现他汀引发新发糖尿病的可能机制有:
增加其他致糖尿病的危险因素、损伤胰岛 β 细胞、降
低胰岛素敏感性等。 一个遗传学随机试验发现他汀类
药物通过抑制 HMG-CoA 还原酶活性,可引起体重增
加,从而增加新发糖尿病的风险。 在另一项 meta 分析
中,高剂量他汀治疗比中等剂量他汀增加新发糖尿病
的风险 12% [42],提示他汀引发新发糖尿病与剂量相
关。 但他汀对心血管疾病的总体益处与新发糖尿病风
险之比是 9 : 1[43],他汀类药物对心血管疾病的保护
作用远大于新发糖尿病风险。 使用中等强度他汀不仅
有效降低心脑血管事件,同时安全性和耐受性良好。
现有数据表明,如果有在使用他汀类出现血糖不良反
应,通常反应小且可通过调整血糖控制方案减弱该反
应[44]。 而他汀减少有糖尿病风险患者的心血管事件
的获益已得到充分肯定。 因此,T2DM 患者使用他汀
治疗期间,着重于通过减轻体重或降糖药物来控制血
糖和 HBA1C,并提供适当的饮食与运动建议。
贝特类最常见的不良反应为胃肠道不适,多为轻
微的恶心、腹泻和腹胀等。 另外,偶见皮肤瘙痒、荨麻
疹、皮疹、脱发、头痛、失眠和性欲减退等。 长期服用贝
特类时,需要警惕药物引起的肝、肾功能损害,因此在
治疗开始后半个月应该监测肝、肾功能;个别患者服药
后可能发生药物性横纹肌溶解症,若有上述症状,则应
该立即检测血 CK 水平[45]。 另外,贝特类可使胆结石
的发生率升高,个别患者服药后白细胞、红细胞和嗜酸
性粒细胞可能减少,因此若有相应的症状和体征,应该
进行相应的监测。
烟酸可导致糖代谢异常或糖耐量恶化,一般不推
荐在糖尿病患者中使用。 若必须使用,应该定期监测
血糖水平[46]。
T2DM患者常为混合型血脂异常,临床可能需要
他汀类与贝特类药物联合应用,两药联用可能会增加
不良反应的几率[47]。 Meta分析共纳入 13 项非诺贝特
他汀联用随机对照临床研究中的 7 712 例受试者数
据,结果显示[48],联合治疗组尽管肝酶升高发生率有
所升高,但因肝功能异常停药的患者比例并未增加,且
CK升高、因肌病停药发生率在联合治疗组和单药组间
无统计学差异,说明他汀与非诺贝特联用耐受性良好。
中国多中心研究数据显示,他汀与非诺贝特联用,可进
一步改善血脂谱、显著提高血脂达标率,且耐受性良
好。 因此,可使用他汀与非诺贝特合用,避免与吉非贝
齐合用,应用时应加强临床监测,警惕不良反应的发
生。
八、 T2DM患者常用药物对血脂的影响
推荐 19:在临床中,T2DM患者一些常用的药物会
影响患者的血脂水平,临床医师在处方药物时应该考
虑到这些潜在的药物作用。
在临床中,T2DM 患者一些常用的药物会影响患
者的血脂水平,可能会对患 ASCVD 的风险产生影响。
有些药物对血脂的影响可能显著,但大多数影响较小
(附表 5)。 当 T2DM 患者同时服用多种药物时,其累
积效应不容忽视。 因此,临床医师在处方药物时,应该
考虑到这些潜在的药物作用,以免使患者承受不必要
的风险。
九、 T2DM患者的血脂异常预防策略
推荐 20:治疗性生活方式改变不仅是治疗 T2DM
患者血脂异常的基础,更是预防 T2DM 患者血脂异常
的根本手段。
治疗性生活方式改变不仅是治疗 T2DM患者血脂
异常的基础,更是预防 T2DM 患者血脂异常的根本手
段[49]。 因此,应教育患者调整饮食结构,并提倡健康
生活方式。 调整饮食结构包括控制总热量、减少饱和
脂肪酸的摄入、增加不饱和脂肪酸的摄入、控制胆固醇
的摄入、增加富含维生素、纤维等食物。 健康生活方式
包括减肥、戒烟、控制酒精、限制食盐、坚持有氧运动、
注重心理健康、保持乐观豁达的生活态度等[50]。 这些
均可以有效预防 T2DM患者的血脂异常。
十、总结
总之,遵循专家共识中血脂异常的个体化处理原
则,确定 T2DM患者调脂治疗的具体目标值,选用合适
的调脂药物、剂量及疗程,是改善 T2DM伴血脂代谢异
常患者临床预后的关键所在。 他汀类药物是首选的降
脂药物,在兼顾疗效、安全及费用的基础上可选用中等
强度他汀,适合大部分 T2DM 合并血脂异常患者降脂
治疗。 若血脂未达预期目标,则在强化生活方式干预
的同时,加用其他非他汀类药物如贝特类药物或依折
麦布。 血脂达标后,仍需长期维持治疗。 治疗性生活
方式改变不仅是治疗 T2DM 患者血脂异常的基础,更
是预防 T2DM患者血脂异常的根本手段。
参与制定本共识专家名单(按姓氏笔划排序):
马慧娟、王桂侠、王晓黎、包玉倩、母义明、邢小燕、曲伸、任建民、刘
建民、刘建英、闫朝丽、池海谊、严励、李强、李燕、杨静、肖文华、吴伟华、
谷伟军、张巧、陈涛、陈寒蓓、陈璐璐、念馨、周红文、洪天配、高政南、高
凌、高聆、郭清华、黄知敏、崔璨、梁自文、焦凯、曾天舒、赖晓阳、廖涌、滕
卫平
致谢:感谢郭畅、孙懿琼、郭琳博士在收集资料工作中的贡献
附录:
附表 1 临床实践建议的证据分级体系
证据等级 说明
A 从高质量、有广泛代表性、有足够检验效能的随机对照临床试验获得的明确证据,包括:
从高质量的多中心试验获得的证据
从有质量分级的 meta分析获得的证据
符合诸如牛津循证医学中心制订的“全或无”定律,有说服力的非试验性证据
从高质量、有足够检验效能的随机对照临床试验获得的支持性证据,包括:
从≥1 个研究单位的高质量临床试验获得的证据
从有质量分级的 meta分析获得的证据
B 从高质量队列研究获得的支持性证据
从高质量前瞻性队列研究或档案获得的证据
从高质量队列研究 meta分析获得的证据
从高质量病例对照研究获得的支持性证据
C 从对照差或无对照的研究获得的支持性证据
从带有≥1 个较大或≥3 个较小足以影响结果的方法缺陷的随机临床试验获得的证据
从具有高度倾向性的观察研究(例如与过去的对照组进行比较的病例总结)获得的证据
从病例总结或病例报告获得的证据
在证据分量上有争论的证据
E 专家共识或临床经验
附表 2 他汀类药物在糖尿病患者中降胆固醇治疗的循证证据
研究 例数 入选人群     治疗 随访时间
LDL-C
(mmol / L)
基线 治疗后
主要终点
CARDS
(2004) [13]
2 838 40 ~75岁 2 型糖尿病患者,无 CVD 病
史但伴有至少 1 项危险因素(高血压、
视网膜病变、蛋白尿、吸烟),且 LDL-C<
4. 14 mmol / L,TG<6. 78 mmol / L
阿托伐他汀
10 mg / d 对
安慰剂
3. 9年 3. 04对 3. 02 2. 11对 3. 12
(P<0. 000 1)
主要心血管事件:包括 ACS、冠脉重
建或 卒 中 5. 8% 对 9. 0% ( RR:
-37%, P=0. 001)
4D
(2005) [20]
1 255 18 ~80 岁 2 型糖尿病患者,维持血透
治疗<2年,且 2. 1 mmol / L<LDL-C<4. 9
mmol / L, TG<11. 3 mmol / L
阿托伐他汀
20 mg / d 对
安慰剂
4. 0年 3. 13对 3. 23 1. 86对 3. 10 复合终点:任意首次发生心源性死
亡、致死性卒中、非致死性心梗或非
致死 性 卒 中 37% 对 38% ( RR:
-8%, P=0. 37)
ASPEN
(2006) [51]
2 410 40 ~75岁符合WHO定义≥3年2型糖
尿病患者,如合并心梗或 3个月内未行
介入手术,LDL-C≤3. 6 mmol / L;或无
合并心梗,则≤4. 1 mmol / L,TG≤6. 8
mmol / L
阿托伐他汀
10 mg / d 对
安慰剂
4. 0年 2. 92对 2. 95 2. 04对 2. 92
(P<0. 000 1)
复合终点:心血管死亡、非致死性心
梗、非致死性卒中、血管再通、冠状
动脉旁路(搭桥)手术、心脏骤停复
苏、恶化或非稳定性心绞痛需住院
13. 7%对 15. 0% (HR:-10%, P =
0. 34)
CARE糖尿病亚
组
(1998) [52]
586 在随机前 3 ~ 20 个月曾发心梗 21 ~ 75
岁男性和绝经后妇女糖尿病患者,TC<
6. 21 mmol / L,2. 97 mmol / L < LDL-C <
4. 50 mmol / L,TG<3. 95 mmol / L
普伐他汀 40
mg / d 对 安
慰剂
5. 0年 ND ND CHD死亡、非致死性心梗 17. 7 对
20. 4%(RR:-13%)
4S糖尿病亚组
(1999) [18]
483 冠心病(心绞痛或陈旧性心梗),血清
胆固醇水平为 5. 5 ~ 8. 0 mmol / L 的糖
尿病患者
辛 伐 他 汀
20 ~40 mg / d
5. 4年 ND ND 总死亡率 OR:-21%(P=0. 34)
(续附表 2)
研究 例数 入选人群     治疗 随访时间
LDL-C
(mmol / L)
基线 治疗后
主要终点
HPS糖尿病亚
组
(2003) [53]
5 963 40 ~ 80 岁伴有冠心病高危因素a的空
腹胆固醇≥3. 5 mmol / L的糖尿病患者
辛伐他汀 40
mg / d对安慰
剂
5. 0年 3. 2 组间差 0. 9 首次主要血管事件:包括主要冠脉
事件、卒中或血管重建 20. 2% 对
25. 1%(RR:-22%, P<0. 000 1)
GREACE糖尿
病亚组
(2003) [54]
313 确诊 CHD(心梗史或至少一根冠脉
70%梗塞,冠脉造影记录)的糖尿病患
者,<75 岁,LDL-C >2. 6 mmol / L,TG<
4. 5 mmol / L
阿托伐他汀
10 ~80 mg / d
对正常护理
3. 0年 4. 9对 4. 9 2. 5对 4. 7
(P<0. 000 1)
全因死亡、冠脉死亡、冠脉发病率
(非致死性心梗、血运重建、非稳定
性心绞痛以及心衰)、卒中 12. 5%
对 30. 3%(RR:-58%, P<0. 000 1)
LIPID糖尿病亚
组
(2003) [55]
1 077 57 ~68岁,纳入前 3 ~ 36 个月有心梗史
或非稳定性心绞痛,4. 0 < TC < 7. 0
mmol / L, TG<5. 0 mmol / L的糖尿病患者
普伐他汀 40
mg / d
6. 1年 3. 70 ND CHD 死亡或非致死性心梗 23. 4%
对 19. 6(RR:-19%, P=0. 11)
ASCOT-LLA糖
尿病亚组
(2005) [56]
2 532 至少符合以下中两条的 2 型糖尿病患
者:≥55岁男性,微量白蛋白尿或蛋白
尿、TC / HDL-C≥6,早发冠心病家族史,
左心室肥大,其他特殊心电图异常,外
周动脉疾病,既往脑卒中,或短暂性脑
缺血发作
阿托伐他汀
10 mg / d 对
安慰剂
3. 3年 3. 3对 3. 3 2. 15对 3. 02 非致死性心梗和致死性 CHD 9. 2%
对 11. 9%(HR: 0. 77, P=0. 036)
PROVE IT-TIMI
22糖尿病亚组
(2006) [57]
978 10天内发生过 ACS 后至少 24 h 内稳
定的糖尿病患者
阿托伐他汀
80 mg / d 对
普伐他汀 40
mg / d
2. 0年 2. 61对 2. 61 1. 47对 2. 09
(P<0. 000 1)
复合终点:随机后至少 30 天内死
亡、心梗、需住院的非稳定性心绞
痛,行 PCI或冠脉搭桥术的血运重
建或随访中卒中 28. 4%对 31. 8%
(HR: 0. 88, P=0. 28)
TNT 糖 尿 病 亚
组
(2006) [58]
1 501 35 ~75 岁,具有 CHD 临床证据(既往
心梗、既往或现行心绞痛,动脉粥样硬
化性 CHD或既往冠脉血运重建术)的
糖尿病患者
阿托伐他汀
10 mg / d 对
阿托伐他汀
80 mg / d
4. 9年 2. 50对 2. 47 2. 5对 2. 0
(P<0. 0001)
首次发生主要心血管事件(CHD死
亡、非致死性非手术相关心梗、心脏
骤停复苏、致死或非致死性卒中)
17. 9%对 13. 8% (HR: 0. 75, P =
0. 026)
MEGA糖尿病亚
组
(2008) [59]
1 746 40 ~ 70 岁男性和绝经后女性,5. 69 <
TC<6. 98 mmol / L,无 CHD或卒中既往
史的糖尿病患者
普 伐 他 汀
10 ~20 mg / d
联合饮食对
饮食
5. 3年 4. 86对 4. 05 3. 29对 3. 85
(P<0. 05)
复合终点:首次 CHD,包括致死、非
致死性心梗,心源性和猝死,冠脉血
运重建以及心绞痛 7. 5 对 10. 9 /
1 000患者·年(HR: 0. 71)
SPARCL研究糖
尿病亚组
(2011) [44]
794 >18岁,随机化前 1 ~ 6 个月内有缺血
性或出血性卒中或 TIA 既往史的糖尿
病患者
阿托伐他汀
80 mg / d 对
安慰剂
4. 9年 3. 39对 3. 43 2. 06对 2. 99
(P<0. 001)
缺血性卒中或 TIA 后随机化至非
致死或致死性卒中的时间 14. 9%
对 21. 3(P=0. 08)
注:a冠心病高危因素:既往冠心病史,非冠状动脉闭塞,糖尿病,正在治疗的高血压;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;CARDS:协作阿托伐他汀糖尿
病研究;CVD:心血管疾病;TG:三酰甘油;ACS:急性冠状动脉综合征;ASPEN:阿托伐他汀预防冠心病研究;WHO:世界卫生组织;CARE:中国医师心
血管风险评估;TC:总胆固醇;ND:无数据;CHD:冠状动脉疾病;4S:斯堪地那维亚辛伐他汀生存研究;HPS:心脏保护研究;GREACE:希腊阿托伐他汀
及冠心病评估;LIPID:缺血性疾病长期普伐他汀干预试验;ASCOT-LLA:盎格鲁-斯堪的那维亚心脏终点研究降脂分支;PROVE IT-TIMI 22:强化降脂
治疗在急性冠脉综合征中的应用;MEGA:普伐他汀用于日本成年人心血管疾病一级预防研究;SPARCL:强化降脂治疗预防卒中研究
附表 3 他汀类药物治疗的剂量强度
高强度他汀 中强度他汀 低强度他汀
每日剂量平均可降低 LDL-C≥50% 每日剂量平均可降低 LDL-C 30% ~ <50% 每日剂量平均可降低 LDL-C<30%
阿托伐他汀 40(80) mg 辛伐他汀 20(40) mg 辛伐他汀 10 mg
瑞舒伐他汀 20(40) mg 阿托伐他汀 10(20) mg 普伐他汀 10 ~ 20 mg
瑞舒伐他汀 5(10) mg 洛伐他汀 20 mg
普伐他汀 40(80) mg 氟伐他汀 20 ~ 40 mg
洛伐他汀 40 mg 匹伐他汀 1 mg
氟伐他汀 XL 80 mg
氟伐他汀 40 mg bid
匹伐他汀 2 ~ 4 mg
注:LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇
附表 4 贝特类药物在糖尿病患者中的循证证据
研究名称 研究对象 样本量(例) 贝特药物 主要终点
研究
时间
(年)
主要终点
结果
[%(P值)]
亚组分析
主要终点亚组
结果
[%(P值)]
FIELD[22] 2型糖尿病 9 795 非诺贝特 非致死性心肌梗死 /冠心
病死亡
5. 0 -11. 0(0. 16) TG≥2. 3 mmol / L,
HDL-C≤1. 1 mmol / L
-27. 0(0. 005)
ACCORD[23] 2型糖尿病,心血管病或者≥
2个心血管危险因子,他汀治
疗基础上
5 518 非诺贝特 非致死性心肌梗死 /非致
死性中风 /心血管病死亡
4. 7 -0. 8(0. 32) TG≥2. 3 mmol / L,
HDL-C≤0. 9 mmol / L
-31. 0(0. 030)
BIP[24] 冠心病 3 090 苯扎贝特 非致死性心肌梗死 /冠心
病死亡
6. 2 -7. 3(0. 24) TG≥2. 3 mmol / L -39. 5(0. 020)
(续附表 4)
研究名称 研究对象 样本量(例) 贝特药物 主要终点
研究
时间
(年)
主要终点
结果
[%(P值)]
亚组分析
主要终点亚组
结果
[%(P值)]
HHS[60] 非 HDL-C>5. 2 mmol / L 4 081 吉非贝齐 心肌梗死 /心脏猝死 5. 0 -3. 4(0. 02) TG>2. 3 mmol / L,
LDL-C / HDL-C>5
-71. 0(0. 005)
VA-HIT[61] 冠心病,HDL-C≤1. 0 mmol / L 627 吉非贝齐 非致死性心肌梗死 /冠心
病死亡
1. 8 -22. 0(0. 06) 糖尿病 -32. 0(0. 004)
注:FIELD:非诺贝特干预降低及减少糖尿病心脏事件研究;TG:三酰甘油;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;ACCORD:糖尿病患者心血管风险干预
研究;BIP:苯扎贝特心肌梗死预防;HHS:赫尔辛基心脏研究;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇;VA-HIT:退伍军人高密度脂蛋白干预试验
附表 5 T2DM患者常用药物对血脂的影响[62]
药品种类 通用名 TG HDL-C LDL-C 药品种类 通用名 TG HDL-C LDL-C
降糖药
双胍类 二甲双胍  轻度
TZD 吡格列酮
罗格列酮
磺脲类 格列本脲  /     /
格列齐特
格列美脲
DPP-4 抑制剂 西格列汀
维格列汀
沙格列汀
阿格列汀
GLP-1 受体激动剂 艾塞纳肽
利拉鲁肽
SGLT2 抑制剂 坎格列净
达格列净
依帕列净   轻度
α-糖苷酶抑制剂 阿卡波糖    /
米格列醇
胰岛素 多种剂型
多巴胺受体激动剂 溴隐亭
胆汁酸螯合剂 考来维仑  轻度
降压药
噻嗪类利尿剂
ACEI类    /  /
ARB类   /
老 β-受体阻滞剂 如:普萘洛尔
新 β-受体阻滞剂 如:奈比洛尔
减重药
奥利司他   /
氯卡色林    /
托吡酯
纳曲酮    /
抗菌药
甲硝唑
环丙沙星
止痛药
NSAID 如:布洛芬
阿司匹林
避孕药
第 2 代孕激素 如:左炔诺孕酮
第 3 代孕激素 如:地索高孕酮
激素替代治疗
单一雌激素 -
经皮 17β-雌二醇
口服雌激素 / DMPA - - -
其他
糖皮质激素 如:强的松
维生素 维生素 D   轻度
维生素 B12
维生素 C
不饱和脂肪酸
注:TG:三酰甘油;HDL-C:高密度脂蛋白胆固醇;LDL-C:低密度脂蛋白胆固醇; :升高具有统计学差异; :降低具有统计学差异;  :无统计
学差异;-:不明确;TZD:噻唑烷二酮;DPP-4:二肽基肽酶 4;GLP-1:胰升糖素样肽 1;钠-葡萄糖协同转运蛋白 2:SGLT2;ACEI:血管紧张素转化酶抑制
剂;ARB:血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂;NSAID:非甾体类抗炎药;DMPA:醋酸甲羟孕酮
