成人2型糖尿病胰岛素临床应用的中国专家
共识
前 言
糖尿病已成为严重威胁国人健康的最重要的慢性
非传染性疾病之一[1’2],但糖尿病控制状况在我国并
不容乐观,甚至按纵向比较,血糖控制情况亦无显著改
善[3,41。201 1年公布现状调查显示口服药联合胰岛素
治疗的患者中85%HBA1C  ,控制未达标(≥7.o%)∞J,
糖尿病相关治疗费用中约80%用于糖尿病并发症的
治疗‘6|。
众所周知.2型糖尿病患者胰岛13细胞功能随病
程进展逐渐恶化[7]。由此推论,随病程进展,为取得
血糖最佳控制。大部分2型糖尿病患者似乎最终均需
胰岛素治疗[8]。然而,由于社会、经济和心理因素,胰
岛素使用不足和使用过度的情况在我国同时并存。因
此.规范胰岛素治疗对于改善糖尿病管理、提高广大医
护人员的临床实践水平具有重要意义。
目前临床应用的胰岛素包括动物胰岛素、人胰岛
素及胰岛素类似物。其中,人胰岛素具有免疫原性低、
表1 已上市胰岛素种类及其特点
胰岛素种类 商品名 起效时间 达峰时间 持续时间 特点
速效
谷赖胰岛素
Insulin Glulisine
赖脯胰岛素
Insulin Lispro
门冬胰岛素
Insulin Aspart
短效
常规人胰岛素
Rl
中效
低精蛋白锌人胰岛素
NPH
长效
地特胰岛素
Insulin detemir
甘精胰岛素
Insulin ghrgine
预混
75%NPL.25%IAspm
50%NPL.50%Lispm
70%NPA.30%Aspart
70%NPH.30%RI
50%NPH.50%RI
Apidra
优泌乐
诺和锐
优泌林R 30~60min
诺和灵R
甘舒霖R
重和林R
30——90min 3—-5 h
30~120min 3.5~4.75 h
30—90min 3~5 h
优泌林N 2—4 h 4~10 h 10~16 h
诺和灵N
重和林N
诺和平
来得时
优泌乐25
优泌乐50
诺和锐30
优泌林70/30
诺和灵30R
重和林M30
诺和灵50R
3~8 h
2~4 h
5~15min
5一15min
5~15 min
30~60min
双峰
双峰
双峰
双峰
20~24 h
30~60min 双峰 10~16 h
餐前0~15min或餐后15min内注射;
有效控制餐后血糖;
餐后2~5 h及夜间低血糖发生率低
餐前30~45min注射;
与生理状态比较。起效慢、效果差,持
续时间长、延后的低血糖
作为基础胰岛素,平台时间短,吸收
曲线变异大.低血糖风险高
T2DM每日注射1次,T1DM每日可注
射2次:
吸收曲线重复性好
餐前15 min或餐后即刻注射
每日注射2次即可覆盖餐后血糖;灵
活性低于基础一追加方案
注:T2DM:2型糖尿病;T1DM:1型糖尿病
海市内分泌代谢病研究所
表2各学术组织关于胰岛素治疗时机和起始治疗方案的推荐
学术组织 指南/共识 胰岛素起始时机 起始胰岛素方案
ADA[11] Standards ofMedical CareinDiabetes—-20ll
ADA/EASD[12]
ADA/EASDI
13
AACE/ACE[15
IDF[16]
IDF西太平洋区[”
IDF欧洲区[18]
NICE[19
Management of Hyperglycemia in Type 2
Diabetes:A Consensus Algorithm for the
Initiation and Adjustment ofTherapy(2006)
Medical Management of Hyperglyeemia in Type
2 Diabetes:A Consensus Algorithm for the
Initiation andAdjustment ofTherapy(2008)
Consensus on Type 2 Diabetes:An Algorithm
for Clyeemic Control(2009)
Global Guideline for Type 2 Diabetes(2005)
Type 2 Diabetes Practical Targets and
Treatments(2005)
A Desktop Guide to 1"ype 2 Diabetes Mellitus
(1999)
Type 2 diabetes:National clinical guideline for
management in primary and secondary care
(update)(2008)
中国台湾地区糖尿糖尿病临床照护指引(2008)
病学会[20]
CDSTM] 中国2型糖尿病防治指南(2010)
在LSM和二甲双胍基础上HBA1C  ,≥
7.O%:新诊断有明显体重减轻或其他
严重高血糖症状的患者
在LSM和二甲双胍干预或再加用磺脲
类、格列奈类药物的基础上.血糖仍不
达标时(HBA1C  r/>7.0%)
在LSM和二甲双胍干预或再加用磺脲
类药物的基础上,血糖仍不达标时
(HBA1C  c/>7.0%)
新诊断的2型糖尿病患者HBA1C  。≥
9.O%、有明显糖尿病症状;或使用其他
药物不能达标(HBA1C  ,>16.5%)
最大剂量口服降糖药HBA1C  c>7.5%
最大剂量口服降糖药HBA1C  c>6.5%;明
显体重下降:不确定糖尿病诊断分型
最大剂量口服降糖药HBA1C  c>7.5%;
基础胰岛素,2~3个月后HBA1C  c≥7.O%
加用餐时胰岛素
基础胰岛素,2~3个月后HBA1C  c/>7.0%
加用餐时胰岛素
基础胰岛素、预混胰岛素、基础一餐时胰岛
素或MDI、餐时胰岛素加二甲双胍这4种
胰岛素方案中任一种均可作为起始治疗
基础胰岛素或预混胰岛素或I~ID]
基础胰岛素
NPH 1天1次/l天2次或预混胰岛素
二甲双胍和磺脲类药物治疗,HBA1C  c≥NPH
7.5%
新诊断HBA1C  cI>9.0%;口服药治疗不
达标(HBA1C  c>7.0%)
较大剂量多种El服药物联合治疗后
HBA1C  c仍大于7.O%时;无明显诱因的
体重下降:血糖较高的初发T2DM
基础胰岛素,不达标改为预混胰岛素或
基础.餐时胰岛素方案
基础胰岛素或预混胰岛素。不达标改为基
础一餐时胰岛素或l天3次预混胰岛素类
似物
注:ADA:美国糖尿病学会;EASD:欧洲糖尿病研究协会;AACE:美国临床内分泌医师协会;ACE:美国内分泌学院;IDF:国际糖尿病联盟;NICE
英国国家健康与lI缶床优化研究所:CDS:中华医学会糖尿病学分会;T2DM:2型糖尿病;MDI:每日多次皮下注射胰岛素;LSM:生活方式干预
长期使用安全可靠、效价比高等优点,在I临床中应用最
为广泛,在2型糖尿病血糖管理中作用突出。胰岛素
类似物通过改变人胰岛素结构从而改变其药代动力学
特性,可分为超短效胰岛素类似物和长效胰岛素类似
物。因起效和持续时间不同,胰岛素类似物有其各自的
特点,但其使用和剂量调整原则与人胰岛素基本相同
(表1)。
一、合理选择胰岛素治疗时机
对于2型糖尿病患者而言,尽早启动胰岛素治疗
能减轻胰岛13细胞的负荷,尽快纠正高血糖状态,迅
速解除高糖毒性,改善胰岛素抵抗,保护甚至逆转残存
B细胞功能[9'10]。对于胰岛素起始治疗的时机,不同
学术组织的推荐有所不同(表2)‘II-Z1]。
多项研究表明,亚裔不仅胰岛13细胞胰岛素分泌
储备能力较西方白种人低,糖脂毒性及氧化应激等对
13细胞毒害作用亦更为显著[22。25]。因此,中国2型糖
尿病患者应适时启动胰岛素治疗[26’27]。
本共识建议.对于2型糖尿病患者。以下情况应给
予胰岛素治疗:(1)急性并发症或严重慢性并发症;
(2)应激情况(感染、外伤、手术等);(3)严重合并症,
肝肾功能不全;(4)妊娠期间。
以下情况可给予胰岛素单药治疗。亦可给予口服
药和胰岛素联合应用:(1)新诊断2型糖尿病患者,
HBA1C  ,I>9.O%且糖尿病症状明显[15,28 3;(2)在采用有
效的生活方式干预及2种或2种以上El服降糖药物次
大剂量治疗3个月后血糖仍不达标(HBA1C  。≥7.0%)
的患者[2¨;(3)病程中出现无明显诱因的体重下降者。
二、初始胰岛素治疗方案的制定
临床医师在制定胰岛素方案、剂量调整和设定糖尿
病血糖控制目标时,除考虑病理生理因素外,还必须考
虑社会经济因素,并统筹考虑安全性、可行性和科学性,
制定个体化的血糖控制目标和起始治疗方案。同时,在
治疗过程中。应及时进行临床评价,进行适当调整。
1.制定个体化的治疗目标:(1)长期血糖控制目
标:一般而言,以反映最近2~3个月血糖控制情况的
HBA1C  ,为主要目标,兼顾空腹和餐后血糖达标(具体可
表3中国成人2型糖尿病HBA1C  。目标值建议
HBA1C  c水平 适用人群
<6.0%
<6.5%
<7.0%
≤7.5%
<8.0%
<9.0%
新诊断、年轻、无并发症及伴发疾病.降糖治疗无低血糖和
体重增加等不良反应;勿需降糖药物干预者;糖尿病合并
妊娠:妊娠期新发现的糖尿病
<65岁无糖尿病并发症和严重伴发疾病:糖尿病计划妊娠
<65岁口服降糖药物不能达标合用或改用胰岛素治疗:≥
65岁,无低血糖风险,脏器功能良好,预期生存期>15年;
胰岛素治疗的糖尿病计划妊娠
已有心血管疾病(CVD)或CVD极高危
>/65岁.预期生存期5~15年
t>65岁或恶性肿瘤预期生存期<5年;低血糖高危人群;执
行治疗方案困难者如精神或智力或视力障碍等:医疗等条
件太差
注:达标的前提是安全可行;HBA1C  。较高者应防止高血糖症状和急
性代谢紊乱
表4主要胰岛素治疗方案的特点
2种或以上口服降糖药失效的T2蹦患者 ¨新诊断HBA1C  c≥蹦或合并严重并发症的T2雠患者
、,二><二
基础胰岛素每日1次睡前注射或预混胰岛 刊禚辫昙燃辫籁日1妣躺张胰素每日1次晚餐前注射
1、J△仞、
Hb^16
不达标
, 、 , '
胰岛素强化治疗(基础一餐时胰岛素治疗或持续皮下胰岛素输注)
若空腹血糖不达标,需要增加2~4个单位;若出现低血糖,需要减少2~4个单位;(3)胰岛素剂量调整频率:门诊患者每3~5 d调整1次;住院患者
每2~3 d调整1次;T2DM:2型糖尿病
图1 2型糖尿病患者胰岛素临床使用路径图
参照《中国成人2型糖尿病Hbh,。控制目标的专家共
识》泅],表3)。(2)短期血糖控制目标:一般住院患
者.降糖治疗以即时血糖达标为主要目标。一般推荐
7.8~10 mmol/L(140~180 mg/d1)为宜。
2.各种治疗方案的特点:目前临床中常见的胰岛
素治疗方案有1天1次或2次基础胰岛素联合口服
药、1天2次预混胰岛素方案、基础+餐时胰岛素方案。
各种方案适用于不同的临床情况(根据患者的治疗意
愿、能力、生活方式和血糖状况做出选择),具体详见
表4。
3.不同治疗方案的选择:目前尚无循证医学证据
证实何种胰岛素起始治疗方案更优,各权威学术组织
推荐的胰岛素启动治疗方案不尽相同。多数国家和地
区[美国糖尿病学会(ADA)/欧洲糖尿病研究协会
(EASD)联合共识、中国台湾糖尿病临床照护指引、英
国国家健康与临床优化研究所(ICE)临床指南、国际
糖尿病联盟(IDF)欧洲指南]推荐起始使用基础胰岛
素。若血糖控制不达标,可加用餐时胰岛素。美国临
床内分泌医师协会(AACE)/美国内分泌学院(ACE)
专家共识推荐基础胰岛素、预混胰岛素、基础.餐时胰
岛素或餐时胰岛素1日多次注射、餐时胰岛素加二甲
双胍这4种胰岛素方案中任一种均可作为起始治疗。
总体而言,预混胰岛素治疗达标率更高,基础胰岛
素治疗低血糖发生率相对较低[3∞引。亚裔糖尿病患
者中以餐后血糖增高更常见[2’33|,餐后血糖在血糖控
制中的作用尤为重要m]。中国2型糖尿病防治指南
(2010年版)指出【21I,每日1次基础胰岛素或每日1~
2次预混胰岛素均可作为胰岛素起始治疗方案,如基
础胰岛素或预混胰岛素与口服药物联合治疗控制血糖
不达标则应将治疗方案调整为多次胰岛素治疗(基础
胰岛素加餐时胰岛素或每日3次预混胰岛素。图1)。
三、不同类别胰岛素的选择
目前用于临床的胰岛素包括动物胰岛素、人胰岛
素和胰岛素类似物。由于潜在免疫原性等问题,动物
表5《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2009年版)》
注:“备注”栏标有“◇”的药品,因其组成和适应证类似而进行了归类,所标注的名称为一类药品的统称
胰岛素在大多数地区使用逐渐减少,人胰岛素和胰岛
素类似物使用逐渐增多。人胰岛素与人体自身分泌的
胰岛素结构完全相同,胰岛素类似物通过改变胰岛素
结构而改变胰岛素药代动力学特性。短期研究表明,
胰岛素类似物与人胰岛素相比,控制HBA1C  。的能力相
似,但使用更方便,在减少低血糖发生的潜在危险方面
胰岛素类似物优于人胰岛素,这一优势主要表现在l
型糖尿病患者[35,36]。目前尚缺乏胰岛素类似物对患
者长期终点事件,如死亡率、糖尿病相关微血管和大血
管并发症等方面的证据。多项meta分析及临床研究
显示口7蚓.在2型糖尿病患者中,胰岛素类似物在
HBA1C  ,达标率、胰岛素剂量、体重、日问低血糖、严重低
血糖和不良反应方面与人胰岛素相当,长效胰岛素类
似物对夜间低血糖的改善优于NPHⅢ]。
药物经济学已经成为评价临床治疗方案的重要手
段之一。在选择2型糖尿病治疗方案时,应综合考虑
控制医疗费用、患者病情及其支付能力等多方面因素。
作为发展中国家,我国医疗资源仍相对匮乏,且糖尿病
患者人数众多且增长迅猛,在为2型糖尿病制定胰岛
素治疗方案时需考虑以上诸多因素。人胰岛素经济、
安全、有效,在2型糖尿病治疗中发挥重要的作用。正
是基于成本和效益比基础上,《国家基本医疗保险、工
伤保险和生育保险药品目录(2009年版)》亦对胰岛素
的选择做出规定(表5)。
四、胰岛素应用中应注意的问题
1.在积极使用胰岛素的同时,应合理使用胰岛
素,避免过度应用。对于肥胖(体重指数>28 k#m2)
的患者.应在口服药充分治疗的基础上起始胰岛素治
疗。
2.合理的联合用药,避免药物不良反应的产生和
叠加。单独使用胰岛素的主要不良反应是低血糖和体
重增加。推荐采用胰岛素/口服药联合方案,以增加降
糖疗效.同时减少低血糖和体重增加的不良反应。二
甲双胍与胰岛素联用可减少体重增加,减少外源性胰
岛素用量[47|。仅一葡萄糖苷酶抑制剂与胰岛素联用在
有效改善血糖的同时。减少胰岛素使用剂量,减少体重
增加的幅度和趋势[4¨0|。因此,在无禁忌证的2型糖
尿病患者中均可采用二甲双胍或仅糖苷酶抑制剂与
胰岛素联用。促泌剂可发生低血糖和体重增加的不良
反应,因此,除基础胰岛素外,不建议胰岛素和促泌剂
联合使用-51|。
3.对已合并心脑血管疾病或危险因素的2型糖
尿病患者,或老年糖尿病患者,过于激进的降糖治疗策
略可能产生潜在的风险,进而抵消或掩盖其潜在的心
血管获益∞2|。由于脑组织代谢的特殊性,卒中患者对
低血糖的耐受性更低[53|,在使用胰岛素时,应采取相
对宽松的降糖治疗策略与目标值,避免低血糖的发生。
4.肾功能不全时肾脏对胰岛素的降解明显减少,
同时胰岛素排出速率下降,胰岛素可能在体内蓄积,患
者出现氮质血症即血液中的尿素氮达9 mmo[/L(25
mg/d1)以上、肌酐达178 p。mol/L以上时,应根据血糖
的监测及时减少和调整胰岛素的用量,使血糖维持在
适当的范围内。胰岛素应优先选择短效、速效剂型。
5.在治疗过程中,应加强患者教育,通过多学科
的专业合作,提升患者的自我管理能力。
6.对于注射胰岛素的患者,必须进行自我血糖监
N E541。监测的频率取决于治疗的目标和方式[具体可
参考:中国血糖监测临床应用指南(2011年版)]。
基于以上.成人2型糖尿病胰岛素临床应用中国
专家共识推荐如下:
合理把握胰岛素启动治疗时机。新诊断2型糖尿
病患者HBA1C  ,t>9.0%同时合并明显临床症状,或合并
严重并发症,2种或2种以上口服降糖药次大剂量治
疗3个月后仍不达标者(HBA1C  。i>7.0%),应启动胰岛
素治疗。
基础胰岛素或预混胰岛素均可作为胰岛素起始治
疗方案。
应综合考虑患者病情、经济能力等各方面的因素,
对血糖控制的风险与益处、成本与效益以及可行性进
行科学评估,选择合理的胰岛素。
参加本共识讨论的专家名单:宁光、王卫庆、母义明、童南伟、李强、
李焱、葛家璞
