(3)新型降尿酸药物:包括尿酸酶和选择性尿酸重吸收
抑制剂。
尿酸酶:将尿酸分解为可溶性产物排出。包括拉布立酶
(rasburicase)和普瑞凯希(pegloticase)。拉布立酶是一种重
组尿酸氧化酶,主要用于预防和治疗血液系统恶性肿瘤患者
的急性HUA,尤其适用于放化疗所致的HUA。使用拉布立
酶可诱发抗体生成而使疗效下降M“。普瑞凯希是一种聚乙
二醇重组尿酸氧化酶,适用于大部分难治性痛风,可用于其
他药物疗效不佳或存在禁忌证的成年难治性痛风患者。普
瑞凯希主要不良反应包括严重心血管事件、输液反应和免疫
原性反应62j。
选择性尿酸重吸收抑制剂:RDEA594(1esinurad)通过抑
制URATl和有机酸转运子4(OAT4)发挥疗效,用于单一足
量使用黄嘌呤氧化酶抑制剂仍不能达标的痛风患者,可与黄
嘌呤氧化酶抑制剂联合使用。服药的同时加强水化,服药前
须评估肾功能,G3b~5期患者不建议使用M⋯。
2.碱化尿液治疗:接受降尿酸药物,尤其是促尿酸排泄
药物治疗的患者及尿酸性肾石症患者,推荐将尿pH值维持
在6.2—6.9,以增加尿中尿酸溶解度。尿pH值过高增加磷
酸钙和碳酸钙等结石形成风险。
(1)碳酸氢钠:适用于慢性肾功能不全合并HUA和/或
痛风患者。起始剂量0.5~1.0 g VI服,3次/d,与其他药物
相隔1~2 h服用。主要不良反应为胀气、胃肠道不适,长期
应用需警惕钠负荷过重及高血压。
(2)枸橼酸盐制剂:包括枸橼酸氢钾钠、枸橼酸钾和枸
橼酸钠,以前者最为常用。枸橼酸盐是尿中最强的内源性结
石形成抑制物,同时可碱化尿液,增加尿尿酸溶解度,溶解尿
酸结石并防止新结石的形成。枸橼酸氢钾钠起始剂量
2.5~5.0 g/d,服用期间需监测尿pH值以调整剂量。急性
肾损伤或慢性肾衰竭(G4—5期)、严重酸一碱平衡失调及肝
功能不全患者禁用旧o。
3.痛风急性发作期的药物治疗:急性发作期治疗目的
是迅速控制关节炎症状。急性期应卧床休息,抬高患肢、局
部冷敷。尽早给予药物控制急性发作,越早治疗效果越佳。
秋水仙碱或非甾体类消炎药(NSAIDs)是急性关节炎发作的
一线治疗药物,上述药物有禁忌或效果不佳时可考虑选择糖
皮质激素控制炎症。急性发作累及1~2个大关节,全身治
疗效果不佳者,可考虑关节内注射短效糖皮质激素,避免短
期内重复使用。
(1)秋水仙碱:通过抑制白细胞趋化、吞噬作用及减轻
炎性反应发挥止痛作用。推荐在痛风发作12 h内尽早使
用,超过36 h后疗效显著降低。起始负荷剂量为1.0 mg口
服,1 h后追加0.5 mg,12 h后按照0.5 mg,1~3次/d。使
用细胞色素P4。3A4酶或磷酸化糖蛋白抑制剂者(如环孢素
A、克拉霉素、维拉帕米、酮康唑等)避免使用秋水仙碱。秋
水仙碱不良反应随剂量增加而增加,常见有恶心、呕吐、腹
泻、腹痛等胃肠道反应,症状出现时应立即停药;少数患者可
出现肝功能异常,转氨酶升高,超过正常值2倍时须停药;肾
脏损害可见血尿、少尿、肾功能异常,肾功能损害患者须γ情
患者禁用。秋水仙碱可引起骨髓抑制,使用时注意监测血常
规‘37,50j。
(2)NSAIDs:包括非选择性环氧化酶(COX)抑制剂和
COX一2抑制剂两种,若无禁忌推荐早期足量使用NSAIDs速
效制剂。非选择性COX抑制剂主要存在消化道溃疡、胃肠
道穿孑L、上消化道出血等胃肠道不良反应,对于不耐受非选
择性COX抑制剂的患者可选用COX一2抑制剂,其胃肠道不
良反应可降低50%;活动性消化道溃疡/出血,或既往有复
发性消化道溃疡/出血病史者为所有NSAIDs使用禁忌
证∽“。COX4抑制齐4可能引起心血管事件的危险性增加,
合并心肌梗死、心功能不全者避免使用。NSAIDs使用过程
中需监测肾功能,严重慢性肾脏病(G4~5期)未透析患者不
建议使用。
(3)糖皮质激素:主要用于严重急性痛风发作伴有较重
全身症状,秋水仙碱、NSAIDs治疗无效或使用受限的患者以
2~5 d后逐渐减量,总疗程7~10 d口7.”J。不宜口服用药
时,可考虑静脉使用糖皮质激素。使用糖皮质激素应注意预
防和治疗高血压、糖尿病、水钠潴留、感染等不良反应,避免
使用长效制剂。急性发作仅累及1~2个大关节,全身治疗
效果不佳者,可考虑关节腔内注射短效糖皮质激素,避免短
期内重复使用。
(4)新药治疗:NSAIDs、秋水仙碱或糖皮质激素治疗无
效的难治性急性痛风,或者当患者使用上述药物有禁忌时,
可以考虑IL一1受体拮抗剂治疗∞7,6“⋯。
4.降尿酸治疗初期痛风急性发作的预防:由于血尿酸
水平波动易诱发痛风急性发作,痛风患者初始降尿酸治疗时
应使用药物预防痛风发作。首选口服小剂量秋水仙碱,推荐
剂量0.5~1.0 mg/d,轻度肾功能不全无需调整剂量,定期监
测。肾功能;中度肾功能不全患者剂量减半,0.5 mg隔日1次
口服或γ情递减;重度肾功能不全或透析患者避免使用。秋
水仙碱无效时采用NSAIDs,使用时关注胃肠道、心血管、肾
损伤等不良反应。对于有冠心病等慢性心血管疾病者,应权
衡利弊,慎重选用NSAIDs。秋水仙碱和NSAIDs疗效不佳或
存在使用禁忌时改用小剂量泼尼松或泼尼松龙
(≤10 mg/d),同时注意监测和预防骨质疏松等不良反应。
预防治疗维持3—6个月,根据患者痛风性关节炎发作情况
γ情调整,_”1。
无痛风发作病史的HUA患者接受降尿酸治疗时不推荐
使用预防痛风发作药物,但应告知有诱发痛风发作的风险。
一旦发生急性痛风性关节炎,应及时治疗,并且考虑后续预
防用药的必要性。
5.痛风石治疗:痛风石患者经积极治疗,血尿酸降至
300¨moL/L以下维持6个月以上,痛风石可逐渐溶解、缩小。
对于痛风石较大,压迫神经或痛风石破溃,经久不愈者可考
虑手术治疗,但患者术后仍须接受规范化综合治疗9 7’”。。
(四)中医中药
中医药干预本病强调养治并举、病证结合、分期而论的
原则。患者平素宜慎口节欲,避免饮酒或过食肥甘厚腻,可
长期服用能纠正体质偏颇的食疗如薏苡仁、芡实、山药等,同
时通过运动,增强体质、调摄精神,起到防病治病作用。治疗
上,HUA无论有无临床症状,健脾泄浊化淤为基本治法,贯
穿治疗始终,常用药物有薏苡仁、土茯苓、菝葜、革薜、虎杖
等[68]。
症情累及关节,突发红肿灼痛者,为痛风急性期,以邪实
为主,多采用清热利湿、通络止痛之法,方选四妙散或当归拈
痛汤,常用药物有黄柏、苍术、车前子、茵陈、羌活、蚕砂等。
若肿痛迁延反复、关节畸形,或伴皮下结节和/或破溃者,为
痛风慢性期,属虚实夹杂,多采用化痰祛淤、蠲痹通络之法,
兼以健脾、补肾、养肝等,方选上中下通用痛风方,常用药物
有威灵仙、天南星、姜黄、桂枝等。
症情内舍肾府,出现尿中伴砂石或尿少身肿者,为痛风
性肾病,治疗仍守健脾补肾、泄浊通络之法,另视其虚实寒热
辨证论治。实证除浊淤外,多因湿热、石阻为患。湿热者排
尿频数、淋漓灼痛,治当清热利湿,方选八正汤或革薜化毒
汤,常用药物如车前草、篇蓄、蒲公英、木瓜、秦艽等。石阻者
排尿艰涩,或突然中断,或尿中夹有砂石,治当排石通淋,方
选石韦散,常用药物如石韦、滑石、海金砂等。虚证多责于脾
肾,阳虚为主者治宜温阳化饮,推荐方如温脾汤合济生肾气
丸,常用药物如黄芪、党参、杜仲、狗脊、川断、附片等;阴虚为
主者治宜滋阴固本,推荐方如左归丸或六味地黄丸,常用药
物如熟地、黄精、杞子、山萸肉等。
在辨证论治的基础上,选方用药还可参考现代药理学研
究成果γ情使用。研究表明,土茯苓。6”7⋯、虎杖【7⋯、菝
葜。7⋯、姜黄H副能抑制黄嘌呤氧化酶的活性,降低血尿酸水
平;萆薄Ⅲ1、栀子‘柏】、车前草"61等可调控尿酸盐转运蛋白的
表达,减少尿酸的重吸收,促进尿酸排泄。
此外,中药外敷、熏洗等局部治疗能使药效直达病所,有
助于消肿止痛;中药保留灌肠既可通腑排毒,又可通过肠道
吸收,使药效布散全身;针灸采用局部和循经取穴相结合,发
挥标本同治的作用。
(五)多学科联合诊疗
HUA常伴随其他系统疾病,如其他代谢性疾病、肾脏疾
病、心脑血管疾病等。治疗合并这些疾病的HUA时应遵循
多学科联合治疗原则。
1.HUA与肾脏疾病:HUA时尿酸盐沉积在肾脏可直接
导致慢性尿酸盐肾病、急性尿酸性肾病和尿酸性肾石症;另
一方面,肾脏疾病影响尿酸的排泄,发生继发性HUA,HUA
又可导致/加重肾脏疾病。HUA已证实是慢性肾脏病的独
立危险因素。
(1)慢性尿酸盐肾病:慢性尿酸盐肾病发病机制是持续
HUA尿酸钠结晶沉积在肾髓质问质组织,激活局部肾素一血
管紧张素一醛固酮系统,损伤内皮细胞,引起肾小球高压力、
慢性炎症反应、间质纤维化等病理改变077 J。HUA患者出现
肾小管功能障碍,如夜尿增多、低比重尿、小分子蛋白尿等,
提示存在慢性尿酸盐肾病。尿酸升高水平与肾功能损伤程
度可不匹配,排除其他慢性肾脏病后可考虑诊断,但通常很
难与合并HUA的其他慢性肾脏病鉴别,确诊往往需要肾活
检证实肾组织中有尿酸盐结晶沉积。晚期慢性尿酸盐肾病
可导致。肾小球滤过率下降和慢性肾衰竭。
慢陛尿酸盐肾病一旦确诊即开始非药物治疗,疗效不佳
者根据尿酸水平及合并症开始药物治疗。出现肾功能损害
(G2期及以上>、尿酸性肾石症患者血尿酸超过480 Ixmol/L
即开始降尿酸治疗,治疗目标值<360 p,mol/L。如合并严重
痛风(如痛风石、慢性关节炎、痛风频繁发作)患者应更严格
控制血尿酸水平,治疗目标值<300 p,mol/L,但不建议降至
180 bLmol/L以下∽5㈣1。
(2)急性尿酸性肾病:急性尿酸性肾病是严重的HUA
导致过量尿酸沉积并阻塞肾小管引起的少尿或无尿性急性
肾损伤‘7⋯,多见于肿瘤溶解综合征‘7⋯。急性尿酸性肾病可
发生尿路梗阻,出现腰痛、少尿或无尿。急性肾损伤若合并
血尿酸显著升高(>900 txmol/L)应考虑急性尿酸性肾病,确
诊常需肾活检,排除小管间质性肾炎等。肾脏病理可见肾小
管不同程度变性、坏死,伴有部分肾小管萎缩和肾间质纤维
化。肾小球无明显病变或毛细血管襻缺血皱缩。偏振光显
微镜可见到肾小管腔内尿酸结晶沉积¨⋯。
急性尿酸性肾病通常可逆,重在预防。高风险患者积极
静脉补液,心肾功能允许情况下将尿量维持在80~100
将血尿酸控制在300 Ixrnol/L以下;确诊急性尿酸性肾病患
者需要紧急处理,及时有效的治疗下肾功能有望恢复正常。
治疗措施包括∽“:①严格低嘌呤饮食。②水化治疗:在没有
禁忌情况下,每日液体摄入量应达到3 000 ml,保持尿量达
水平和/或发生肿瘤溶解综合征的风险选用。治疗前血尿酸
<480 Ixmol/L、肾功能无严重受损且发生肿瘤溶解综合征风
险仅为中低度的患者可采用别嘌醇治疗,而治疗前血尿酸水
平已经升高的患者建议选用尿酸酶治疗。非布司他临床资
料较少,仅在不宜或不能使用尿酸酶、别嘌醇的患者中谨慎
使用。④必要时m液透析治疗。
(3)尿酸性肾石症:随着生活水平的提高和饮食结构的
改变,尿酸性肾石症发病率呈上升趋势。美国尿酸结石占泌
尿系结石8%~14%-8“,我国占5.1%[83j,仅次于草酸钙结
石。尿液中尿酸溶解度下降和过饱和是尿酸结石形成的前
提。尿酸性肾石症常表现为腰痛和血尿;急性梗阻时可引起
急性肾损伤,表现为发热、少尿、无尿、肾积水、血肌酐升高
等;慢性梗阻可引起l肾积水和肾实质萎缩,甚至发展为终末
期肾病[841。
尿酸性肾石症患者尿液pH值常低于6.0,尿沉渣检查
可见尿酸盐结晶。肾脏B超可见高回声区伴声影。尿酸性
结石x线摄片不显影(阴性结石),阴性结石需与肾脏黄嘌
呤、次黄嘌呤结石鉴别,后两者在碱性环境中不能溶解。若
混有草酸钙、磷酸钙等成分,则表现为密度不一的结石影。
静脉肾盂造影表现为充盈缺损。CT对尿酸性肾石症的诊断
很有帮助,尿酸结石CT值为300~400 HU,低于胱氨酸结
石,但高于血块、肿瘤等病变。建议对已排出的结石进行结
石成分分析以明确诊断。
尿酸性肾石症治疗可采用排石疗法、体外冲击波碎石
和/或手术治疗。
排石疗法:适于结石直径0.5~1.0 cm,且未导致尿路梗
阻、感染或疼痛等症状的患者,包括一般疗法、中医中药和溶
石疗法∽5 J。一般疗法包括增加液体摄入、限制高嘌呤饮食
及适当运动;中药治疗常采用排石颗粒、尿石通等药物;溶石
疗法临床上常采用枸橼酸氢钾钠颗粒口服。
冲击波碎石:排石疗法治疗1~2个月后如效果不佳可
采用,适用于:①直径<2.O cm的肾盂结石、肾上盏或肾中
盏结石;②直径<1.0 cm的肾下盏结石,1.0~2.0 cm下盏
结石根据是否存在不利因素决定;③直径2.0~3.0 cm或表
面积<500 mm2的部分鹿角形结石。冲击波碎石禁用于结
石远端器质性梗阻、肾功能不全、未获控制的尿路感染。
手术治疗:如尿酸结石造成尿路梗阻、严重感染或1肾功
能受损时采用手术治疗,包括开放手术、经皮肾镜手术及输
尿管软镜手术。大于2.0 em肾结石、复杂性肾结石建议采
用经皮肾镜。躯体严重畸形、过度肥胖等难以建立经皮肾通
道者为手术禁忌;输尿管软镜手术可用于体外冲击波碎石效
果不佳,直径小于2.0 c,m的结石。特殊类型的尿酸性结石
如鹿角形结石可考虑溶石疗法、体外冲击波碎石及经皮肾镜
取石等多种方法的联合治疗。
(4)慢性肾脏病合并HUA:治疗时机及靶目标值同慢性
尿酸盐。肾病。慢性肾脏病患者的HUA治疗药物根据原发
病、并发症及肾功能情况进行选择。
慢性肾脏病(G4~5期)患者的痛风急性发作时不宜使
用NSAIDs,可给予糖皮质激素短期口服或关节内注射,也可
根据eGFRγ情采用低剂量秋水仙碱治疗(见痛风急性发作
期治疗)‘“8⋯。
慢性肾脏病患者的降尿酸治疗可以降低肾小球尿酸负
荷,延缓慢性肾脏病进展,依据个体化治疗原则选择抑制尿
酸生成药物和/或促尿酸排泄药物。。肾功能受损可能增加别
嘌醇的毒性,治疗需要从低剂量起始并小心滴定(详见药物
治疗部分)"52 88-91]。非布司他在轻中度肾功能不全患者
(G1~3期)和轻中度肝损伤患者(Child—Pugh分级A/B)中
应用无需调整剂量,G4~5期患者谨慎使用。非布司他超敏
反应综合征发生率低于别嘌醇””1;促尿酸排泄药物苯溴
1.73 m。)患者,推荐50 1TIg/a,尿酸性肾石症和重度肾功能
不全(eGFR<20 ml-rain~·1.73 m‘2)患者禁用怕””J。
为防止慢性肾脏病患者降尿酸治疗时诱发痛风发作,治
1.73 m。或透析患者禁用,可考虑短期应用小剂量糖皮质
激素。
