基金项目:国家重点研发计划重大慢性非传染性疾病防控研究
重点专项 (2016YFC1305301);浙江省重大科技专项 (2014C03045-
2);浙江省医学重点学科(创新学科) (11-CX24);中央高校基本科
研业务费专项(2017xzzx001-01)
儿童青少年 2 型糖尿病诊治中国专家共识
中华医学会儿科学分会内分泌遗传代谢学组
前 言
儿童青少年肥胖已成为全球性的严重公共卫生
问题,随之而来的是儿童青少年 2 型糖尿病( type 2
diabetes mellitus)发病率的急剧上升[1] 。 据 2015 年
国际糖尿病联盟报道,全球糖尿病总数及经济支出
逐年攀升,发展中国家尤甚,而中国上升速度则位居
全球第一。
儿童青少年 2 型糖尿病既不同于成人 2型糖尿
病,也不同于儿童青少年 1型糖尿病( type 1 diabetes
mellitus),有其特征:胰岛β细胞功能快速衰竭,快
速出现并发症并发展迅速
[2] 。 由于儿童青少年肥
胖日益增多,临床表现的重叠,区分 1 型糖尿病或
2型糖尿病变得越来越困难,同时全国各地儿童青
少年 2型糖尿病的发病特征、诊疗经验及统计数据
各有不同,儿童青少年 2 型糖尿病诊治、管理面临众
多挑战。 为进一步规范中国儿童青少年 2型糖尿病
的诊断、分型,治疗、随访,并发症和合并症的评估及
治疗,由中华医学会儿科学分会内分泌遗传代谢学
组组织专家讨论,并参考国内外的最新指南,包括美
国糖尿病协会(American Diabetes Association)指南,
美国儿科协会(American Academy of Pediatrics )指
南,国际儿童青少年糖尿病协会 ( International
Society for Pediatric and Adolescent Diabetes )指南,美
国临床内分泌协会(American Association of Clinical
Endocrinologists)指南,加拿大糖尿病协会(Canadian
Diabetes Association)指南,中华医学会糖尿病学分
会指南等,同时结合国内外流行病学调查、临床研究
成果,制订如下共识。
【2型糖尿病定义和诊断】
2型糖尿病是由于胰岛素抵抗,引起胰岛素分
泌相对不足导致血糖升高,往往合并其他代谢异
常
[3] ,由于后期 β细胞功能衰竭,最终也可导致胰
岛素分泌绝对不足。 除了高血糖外,还可表现出脂
代谢异常,高血压,多囊卵巢综合征(PCOS),脂肪肝
等。 2型糖尿病的胰岛素分泌随着疾病状态和病程
的不同差异较大,可以是糖负荷高峰延迟,也可以是
处于完全的低分泌状态
[3] 。 有症状的成年患者在
诊断时胰岛素分泌量已经缩减 50%左右,而青少年
患者胰岛素分泌功能的丧失可能更为迅速
[4] 。
2型糖尿病的诊断分 2 步。 首先确定是否符合
糖尿病的诊断标准,然后再分型。
第一步:糖尿病的诊断。 糖尿病的诊断基于症
状和血浆葡萄糖检测。 目前我们仍然依据美国糖尿
病协会和国际儿童青少年糖尿病协会共同制定的诊
断标准,符合该标准以下 4 条中的 1 条即可诊断糖
尿病。 (1)空腹血糖 ≥7.0 mmol/L(126 mg/dl),
(2)糖耐量试验(用 1.75 g/kg无水葡萄糖溶于水作
为糖负荷,最大不超过75 g)2 h血糖≥11.1 mmol/L
(200 mg/dl),(3)有糖尿病的三多一少症状且随机
血糖≥11.1 mmol/L (200 mg/dl),(4)糖化血红蛋
白(HBA1C) >6.5%。
必须注意:作为诊断的 HBA1C检测应该采用美
国 HBA1C标准化计划组织(NGSP)或糖尿病控制和
并发症研究(DCCT)认证的方法进行。 后者使用的
高压液相离子层析法(HPLC)是国际公认的金标
法。 单纯以 HBA1C 诊断的人群和以空腹血糖或糖
耐量诊断的人群并不完全重叠
[5] ,在儿童中应用该
标准也仍有争议,因此,单独以 HBA1C 诊断仍需慎
重。 以上任何一种检测方法,如果没有糖尿病典型
症状,必须于次日再加以复查才能确诊。 此外,急性
感染、创伤或其他应激情况下可出现暂时性血糖增
高,若没有明确的糖尿病症状,也不能以此血糖值诊
断,应在应激消除后复查。 空腹血糖受损和糖耐量
受损为糖尿病前期。 糖尿病诊断路径见图 1。
第二步:糖尿病分型。 儿童糖尿病中 1 型糖尿
病占89.6%,2型糖尿病仅占7.4%[6] ,因此,儿童
图 1 儿童青少年糖尿病的诊断路径图
在糖尿病分型时,首先考虑为 1型糖尿病,有如下线
索者提示为 2型糖尿病:明确的 2型糖尿病家族史、
肥胖、起病缓慢、症状不明显、发病年龄较大、无需使
用胰岛素治疗,或存在和胰岛素抵抗相关的表现,如
黑棘皮病、高血压、血脂异常、PCOS等。 1 型糖尿病
和 2型糖尿病间的鉴别可参考表 1。
表 1 1型糖尿病与 2型糖尿病的鉴别[7]
鉴别指标 1 型糖尿病 2 型糖尿病
发病年龄 任何年龄 多见于较大儿童
家族史 通常无家族史 常有阳性家族史
起病方式 起病急 通常缓慢
症状 多尿、多饮、烦渴、体重
减轻、疲乏明显
较轻或缺如
营养状态 体重正常或消瘦 肥胖或超重
胰岛病理改变 有胰岛炎,β细胞破坏 无
免疫学指标 有自身免疫性胰岛炎,
可检测到自身抗体
大部分无自身抗体阳性
遗传学改变 与人 类 白 细 胞 抗 原
关联
孪生 子 患 病 一 致 性
35% ~50%
与 人 类 白 细 胞 抗 原
无关联
孪 生 子 患 病 一 致 性
95% ~100%
体内胰岛素和C 肽水平 分泌低平 稍低、正常或升高,高峰延迟
胰岛素抵抗相
关表现 无或少见 常见
酮症倾向 常见 少见,感染、手术等应激时出现
胰岛素治疗 必须,依赖
代谢不稳定时或多年病
史后胰岛素分泌减少
时需要
在应用表 1指标时要注意,临床上 1 型糖尿病
和 2型糖尿病有时仍然较难鉴别,究其原因包括:
(1)肥胖多为 2 型糖尿病的特点,但儿童肥胖发病
率增加,导致新诊断的 1 型糖尿病
也有 30%合并肥胖[8] 。 (2)2 型糖
尿病诊断时如在急性期,不少也可
合并代谢紊乱包括酮症或酮症酸中
毒
[9] 。 (3)在一些地区和人群中,糖
尿病发病率可高达 15%,导致阳性
家族史常见
[10] 。 (4)胰岛素及 C肽
释放试验的局限性。 由于各种原
因,在 1 型糖尿病和 2 型糖尿病特
定病程中胰岛素和 C 肽水平可有部
分重叠。 如蜜月期时,1型糖尿病的
C肽水平可处于正常范围之内,而
急性高血糖时,由于高血糖对胰岛
细胞的毒性作用,也可导致 2 型糖
尿病的 C 肽水平相对较低,如果临
床病情稳定后数月 C肽水平仍然低下,则倾向于诊
断 1型糖尿病。 (5)自身抗体检测的不足。 自身抗
体是区分 1 型糖尿病和 2 型糖尿病较为准确的方
法,但由于检测方法不一,不同人群抗体谱不一,不
能检测到所有参与自身免疫的抗体等因素,使其临
床价值受限。 同时亚洲人群 1型糖尿病患儿抗体阳
性率往往比较低,所以自身抗体阴性不能排除胰腺
自身免疫的存在。 另一方面,即使是很典型的 2 型
糖尿病,也有可能存在胰岛细胞的自身免疫,在美国
和欧洲国家,临床诊断为 2型糖尿病的患者,也可有
15%~40%出现自身抗体阳性[11] 。 因此,对于临床
诊断为 2型糖尿病的所有患儿,也应考虑糖尿病自
身抗体检测。 抗体阳性的患儿或合并有 Grave 病,
重症肌无力等自身免疫性疾病者,相对来说更支持
1 型糖尿病,同时或考虑是否存在自身免疫性多腺
体病。
随着基因检测技术的提高,单基因糖尿病的诊
断率日益增加。 典型的单基因糖尿病有:青少年发
病的成年型糖尿病 (maturity-onset diabetes of the
young, MODY),线粒体基因突变糖尿病( maternally
inherited diabetes and deafness ,母系遗传的线粒体基
因突变伴有多系统的异常),新生儿糖尿病(neonatal
diabetes mellitus),A型胰岛素抵抗综合征等等。 基
因检测有助于明确诊断
[12] 。 所有 6 月龄前发病的
糖尿病均应行基因检测。 儿童或青年期诊断者,如
果不具备 1型糖尿病或 2 型糖尿病的特点,且连续
多代有糖尿病(提示常染色体显性遗传模式),则应
考虑 MODY基因检测[2] 。 如青少年无肥胖而出现
严重胰岛素抵抗,要考虑胰岛素受体基因检测。
值得注意的是,部分患儿刚开始诊断时可能难
以明确分型,此时要引导家长和患儿把重点放在控
制血糖上,暂时不要对分型过于焦虑,而后可通过治
疗反应和追踪观察重新评估分型。
【2型糖尿病的治疗】
一、治疗目的
1.保持血糖在目标范围。
2.保证患儿正常生长发育。
3.预防及控制各种合并症。
二、治疗策略
1.生活方式的干预:生活方式干预是 2 型糖尿
病的首要治疗手段
[13] ,要注重全家的参与,同时还
应包括营养师,心理医生,社会工作者和运动生理学
家等在内的多学科教育和管理。 有效的自我管理教
育和自我管理支持是近年来糖尿病教育的重点,可
以延缓和预防糖尿病并发症的发生。 包括参与各种
培训计划,心理咨询等,应作为评估、监测和治疗的
一部分。 患儿对疾病的态度、对治疗和预后的期望
值、情感/情绪状态、与糖尿病相关的生活质量、资源
(经济、社会和情感方面)以及精神病史等均与糖尿
病预后密切相关。 对于糖尿病前期和高危患儿,更
应强调生活方式干预以有效降低发病率。
2.饮食疗法:糖尿病前期及糖尿病患者应接受
个体化的医学营养治疗(MNT)以达到治疗目标。
MNT包括对患者进行个体化营养评估诊断,制定相
应的营养干预计划,以便在保证儿童青少年正常生
长发育的前提下,纠正已发生的代谢紊乱,减轻胰岛
β细胞负荷,从而延缓并减轻糖尿病及并发症的发
生和发展。 MNT最好能由熟悉糖尿病 MNT 的注册
营养师指导,制定个体化能量平衡计划。
据美国儿科协会 2 型糖尿病的指南[13] ,6 ~12
岁儿童每日热量需控制在 3 765.6 ~5 020.8 kJ
(900 ~1 200 kcal)为宜, 13 ~18 岁则需要每日
5 020.8 kJ (1 200 kal)以上。 目前糖尿病患者并没
有一个完全相同、理想的碳水化合物、蛋白质和脂肪
的热量比例;所以宏量营养素的分配应根据总热量
摄入和代谢控制目标进行个体化评估。 许多饮食方
式利于管理 2型糖尿病和糖尿病前期,包括地中海
饮食、高血压控制饮食 ( dietary approaches to stop
hypertension)和素食[2] 。
血糖控制达标的关键仍然是监测碳水化合物的
摄入量。 推荐每日碳水化合物供能比 45% ~60%,
如碳水化合物的来源为低血糖生成指数(GI)食物,
其供能比可达 60%。 建议碳水化合物来自于低 GI,
富含膳食纤维的食物,如全麦(全谷)粉、荞麦、粉
丝、黑米、粟米等,以及蔬菜、水果、豆类和奶制品。
整体应符合中国居民膳食推荐摄入量,应避免含糖
饮料的摄入,减少含蔗糖食物。 同时,很多研究引入
血糖负荷(GL)这一指标。 GL 是食物 GI 与其碳水
化合物含量的乘积,克服了单纯使用血糖指数或碳
水化合物含量评估的不足。 研究表明高 GL饮食明
显增加了 2 型糖尿病的发病率[14] ,同时肥胖成人
中,GL与 HBA1C呈正相关[15] 。
膳食总脂肪的摄入以每天占总能量的 25% ~
30%为宜。 同时应增加植物脂肪占总脂肪摄入的比
例,限制饱和脂肪酸与反式脂肪酸的摄入量,饱和脂
肪酸的摄入量不应超过供能比的 10%。 富含单不
饱和脂肪酸的地中海式饮食结构可能对血糖控制和
降低心血管危险因素有益,推荐富含长链ω-3 脂肪
酸的食物(如富含脂肪的鱼类、坚果、种子),但目前
证据并不支持补充ω-3 制剂。
肾功能正常的糖尿病患者,推荐蛋白质摄入量
占总能量的 15%~20%。 植物来源蛋白质,尤其是
大豆蛋白更有助于降低血脂水平。 高蛋白膳食在短
期内有助于减轻体重,但不建议超重或肥胖人群长
期食用。 乳清蛋白有助胰岛素分泌,改善糖代谢,并
在短期内减轻体重。 2型糖尿病患者摄入蛋白质能
增加胰岛素应答,但不升高血糖浓度。 所以低血糖
时不应用含蛋白质较高的碳水化合物
[2] 。
膳食纤维可改善餐后血糖代谢和长期糖尿病控
制,谷物膳食纤维还可增强胰岛素敏感性。 推荐糖
尿病患者的膳食纤维摄入量为 10 ~14 g/4 184 kJ
(1 000 kcal)。 糖尿病患者如无维生素缺乏,常规大
量补充维生素并无益处,因此不作推荐[16] 。
3.运动:运动也是一个重要治疗手段。 要注意
调动儿童的兴趣和积极性,循序渐进,更要长期坚
持。 需注意若有心肺功能异常或严重高血压者或严
重高血糖代谢不稳定者需根据病情在专家指导下运
动,或避免剧烈运动。
运动方式:多采用一些既增加能量消耗又容易
坚持的有氧运动项目,也可采用力量运动和柔韧性
训练相互结合。 有氧运动如快走、慢跑、上下楼梯、
跳绳、打球、游泳、骑自行车、登山等。 力量运动可采
用哑铃、杠铃以及其他的沙袋、器械等进行;柔韧性
训练包括各种伸展性活动。
运动强度:可以用脉搏来衡量。 有氧运动时脉
搏应达到最大心率的 60% ~75%,可参照公式:脉
搏=(220 -年龄) ×(60%~75%)。
运动时间:坚持每天锻炼至少 30 min,最好达到
每天 60 min的中等强度运动。 每周至少完成中等
强度运动 5 d才可起到控制体重的作用。
4.药物治疗:尽管成人 2 型糖尿病有多种药物
可供选择,但在儿童青少年,世界上大部分地区仅批
准二甲双胍和胰岛素应用。
(1)二甲双胍。 指征:如果患儿代谢尚稳定
(HBA1C <9%及随机血糖 <13.9 mmol/L 且无症
状),应以二甲双胍开始治疗。 剂量:初始剂量
500 mg/d, ×7 d,接下的 3 ~4 周内每周增加
500 mg/d,最大不超过 2 000 mg/d。 疗效:现认为长
期应用二甲双胍后,HBA1C 可有 1% ~2%的降低,
也可一定程度上降低体重。 但 TODAY ( treatment
options for type 2 diabetes in adolescents and youth)研
究表明,仅一半的 2 型糖尿病患儿通过二甲双胍单
药治疗达到持久血糖控制,且其有效性可持续<18
个月
[4] 。 注意事项:二甲双胍单用基本无低血糖的
风险,产生乳酸酸中毒的风险也极低。 可有胃肠道
副作用,包括一过性的腹痛,腹泻,恶心等,基本上都
可耐受,如严重可暂时停药,采用缓释制剂也可减少
胃肠道反应。 但在肝肾功能不全,如肝酶升高 3 倍
以上,严重感染,重大手术,或放射检查使用碘化造
影剂时禁用。 此外长期使用二甲双胍可能与维生素
B12 缺乏有关。 在用二甲双胍治疗的患者,尤其伴
有贫血或周围神经病变的患者,应该考虑定期监测
维生素 B12 的水平[2] 。
(2)胰岛素。 胰岛素可快速改善代谢异常并能
保护胰岛β细胞功能。 用于随机血糖>13.9 mmol/L
和(或)HBA1C>9%,糖尿病酮症酸中毒或代谢不稳
定的患儿
[13] 。 剂量:1天 1 次中性鱼精蛋白锌胰岛
素或基础胰岛素(0.25 ~0.5 U/kg 起)往往已能有
效控制代谢异常。 如果患儿代谢不稳定但无酸中
毒,可联用二甲双胍。 如果二甲双胍和基础量胰岛
素(最高至 1.2 U/kg)联用仍不能达到目标,需要逐
渐加用餐前胰岛素,直到血糖正常。 病情稳定后胰
岛素每次减量 30% ~50%,过渡到单用二甲双胍,
过渡期往往需要 2 ~6 周。 疗效:胰岛素控制血糖起
效快,疗效肯定。 但据统计,90%的青少年 2型糖尿
病患儿在起始治疗时单用二甲双胍即可控制病
情
[17] 。 注意事项:如果经过以上治疗,血糖仍然不
能控制,要重新考虑 2 型糖尿病的诊断或者加强生
活方式的改变。 胰岛素的不良反应主要是低血糖,
也要注意体重增加的风险。 值得注意的是,由于
2型糖尿病是一种进行性疾病,大多数患者最终仍
需要胰岛素治疗。 除此以外,其他药物包括 DPP-4
抑制剂,GLP-1 受体激动剂和 SGLT2 抑制剂等尽管
已用于成人,但尚未被 FDA 批准用于儿童,暂时不
推荐应用。
5.血糖监测及控制目标:2 型糖尿病自身血糖
监测频次对血糖控制的影响虽弱于 1 型糖尿病,但
是仍不可缺少。 自身血糖监测的频次应基于血糖控
制情况和自身条件个体化,血糖控制理想时,1 周数
次餐前餐后血糖测量即可,而控制不理想时,应增加
测量频次,如每日三餐前后加凌晨的血糖。 如果使
用胰岛素,一定要注意无症状低血糖的检测。 糖化
血红蛋白一般每 3 个月测 1 次,如未达标则需要强
化治疗
[13,18] 。 美国糖尿病协会建议对于所有儿童
糖尿病患者,推荐 HBA1C目标<7.5%[2] 。
6.代谢手术:儿童患者代谢手术的研究相对有
限。 根据国际儿科内分泌手术协会 ( International
Pediatric Endosurgery Group) 指南,对于接近成人身
高的青少年,体质指数(BMI) >40 kg/m2或 BMI >
35 kg/m2 并有严重并发症者方考虑手术干预[19] 。
一项针对严重肥胖青少年的代谢手术指南指出,代
谢手术应在发育阶段 Tanner 4 ~5 期,接近成人身
高,男孩>15 岁, 女孩 >13 岁方可进行[20] 。 新西
兰一项研究报告,18岁以下肥胖青少年两种术式的
代谢手 术 后, BMI 分 别 降 低 11.6 kg/m2 和
16.6 kg/m2 [21] 。美国 5 家儿童中心联合研究(Teen-
LABS study)表明,242 例平均 BMI 为 53 kg/m2 的
2 型糖尿病患儿手术后,95%2 型糖尿病及合并症病
情都有好转,同时也能更快达到 HBA1C 控制目
标
[22-23] 。 传统的 Roux-en-Y 胃旁路术安全性较差,
胃束带和袖管胃切除术等较新的手术较为安全,但
对儿童患者,还是不推荐常规应用[10] 。 代谢手术应
该在具有多学科团队的有治疗糖尿病和胃肠外科经
验的大医院进行,手术后仍要坚持生活方式的干预。
【2型糖尿病并发症和合并症的评估与治疗】
与 1型糖尿病不同,2 型糖尿病一经诊断,就要
进行相关并发症、合并症的评估。
一、常见并发症
1.肾病:白蛋白尿是评估糖尿病肾病的重要指
标。 TODAY 研究发现在 633 例平均病程 7 个月的
2 型糖尿病青少年患者中,6.3%存在微量白蛋白
尿,而到病程 36 个月时, 这一比例上升到
16.6%[24] 。 尿白蛋白/肌酐比值在诊断之初检测
后,每年应检测1 次。 糖尿病病程超过 5 年的患儿,
应考虑至少每年筛查尿白蛋白,取随机尿样检测白
蛋白/肌酐比值。 微量白蛋白尿标准为白蛋白 /肌
酐比值≥30 mg/g,但 <300 mg/g[13] 。 当 3 次尿标
本至少 2 次白蛋白/肌酐比值升高( >30 mg/g),应
该考虑应用血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI) 治
疗,并逐渐加量直到比值正常。 通过更好地控制血
糖和血压,争取尿蛋白在 6 个月内达标[2] 。
2.高血压:高血压的定义为平均收缩压或舒张
压大于同年龄、性别和身高血压值的第 95百分位数
[若第 95 百分位数高于 130/80 mmHg(17.3/10.6
kPa,1 mmHg =0.133 kPa),则标准为 >130/80
mmHg(17.3/10.6 kPa)]。 高血压应该非同日复测
3 次血压证实。 如为 90 ~95 百分位数则为正常高
限血压。 TODAY 研究发现,在 633例平均病程 7 个
月的 2型糖尿病青少年患者中 13.6% 存在高血压,
当随访至 3.9年时,这一比例上升到 33.8%[24] 。 高
血压的起始治疗包括减轻体重,低盐饮食,加强锻
炼。 如果 6个月后血压仍大于第 95百分位数,应开
始使用 ACEI,渐加量至血压小于第 90百分位数,控
制目标值是血压持续 <130/80 mmHg(17.3/10.6
kPa),或低于同年龄、性别、身高组血压的第 90 百
分位数
[25] 。 如果因不良反应而不能耐受 ACEI,可
使用血管紧张素受体阻断剂、钙通道阻滞剂及利尿
剂。 如果单药应用不能维持血压正常,可能需要联
合用药。
3.脂代谢异常:TODAY 研究发现诊断数月后
的 2型糖尿病青少年患者中, 79.8%存在低高密度
脂蛋白血症,10.2%存在高甘油三酯血症[24] 。 所有
大于 2岁的儿童在诊断糖尿病后,如有高胆固醇血
症家族史、家族在 55 岁前出现心血管事件或家族史
不明,应考虑检查空腹血脂谱(在血糖得到控制
后)。 如果无上述家族史,应在青春期(≥10 岁)开
始首次血脂筛查
[2] 。 脂代谢异常诊断后,一般每年
复查 1次[26] 。
糖尿病患者血脂目标水平为低密度脂蛋白 <
2.6 mmol/L (100 mg/dl ),高密度脂蛋白 >0.91
mmol/L (35 mg/dl),甘油三酯 <1.7 mmol/L (150
mg/dl )。 如果 LDL 水平过高,应尽可能控制血糖
并进行饮食控制(饮食胆固醇 <200 mg/d,饱和脂
肪占总热卡<7%, 脂肪占总热卡<30%)[27] ,6 个
月内进行空腹血脂复查。 10 岁以上患者,如在医学
营养治疗和生活方式改变后,低密度脂蛋白 >4.1
mmol/L(160 mg/dl),或>3.4 mmol/L (130 mg/dl)
伴 1 个或多个心血管病危险因素时可加用他汀类药
物,理想状态应低于 2.6 mmol/L (100 mg/dl)[2] 。甘
油三酯:如空腹>4.5 mmol/L(400 mg/dl )或非空
腹>11.3 mmol/L(1 000 mg/dl)即可开始药物治
疗,以达到空腹<4.5 mmol/L (400 mg/dl)的目标。
苯氧芳酸类为治疗高甘油三酯血症的首选药物,目
前显示是安全有效的,但对儿童患者仍需谨慎使
用
[10] 。
4.视网膜病变:儿童青春期开始或≥ 10 岁,一
旦糖尿病病程 3 ~5 年,应该考虑进行首次扩瞳后
综合性眼科检查。 此后,推荐每年进行常规随
访
[2] 。 虽然视网膜照片可以作为视网膜病变的一
个筛查工具,但不能替代综合性眼科检查。 随访频
次应该在进行一次全面的眼科检查后,由眼科专家
推荐。
5.神经病变:2 型糖尿病确诊时应该筛查远端
对称性多发性神经病变,可使用简单的临床检查手
段进行筛查,以后至少每年筛查 1 次。 如果临床特
征典型,一般不需要进行电生理学检查或转诊给神
经科专家。 严格控制糖尿病病情有助于改善神经病
变,疼痛明显时可以采用镇痛剂对症治疗。 同时应
该筛查心血管自主神经病变的症状和体征,但由于
不影响治疗或预后,一般不需特殊辅助检查[10] 。
6.非酒精性脂肪肝病(NAFLD):2 型糖尿病患
儿 25%~50%合并有 NAFLD,故糖尿病一经诊断即
需对此相应评估,包括肝脏 B 超或磁共振肝脏脂肪
定量等,以后每年 1次。 对于有胰岛素抵抗的患儿,
控制体重及口服二甲双胍均能降低肝酶,改善
NAFLD。 护肝药虽可用于肝功能损伤,但对于 2 型
糖尿病合并 NAFLD的青少年,最佳方法还是改善胰
岛素抵抗。 如果在控制体重和糖尿病治疗下肝酶仍
持续升高,则需考虑肝脏活检[10] 。
7.PCOS:目前倾向于认为 PCOS也是胰岛素抵
抗综合征的一部分。 2型糖尿病的女孩自诊断起每
次随访中都应详细询问月经史,如果存在原发性或
继发性闭经,多毛及严重痤疮,需考虑 PCOS 的存
在。 PCOS的诊断需基于月经稀少或停经同时有高
雄激素血症的临床或生化表现,可以合并或不合并
多囊卵巢
[28] 。 控制体重,改善胰岛素抵抗,体育锻
炼,口服二甲双胍均能改善卵巢功能,提高日后生
育率。
二、需要注意的情况
还需在患儿初诊和随访中筛查阻塞性睡眠呼吸
暂停、吸烟和饮酒情况等。
【高危青少年和糖尿病前期的筛查】
一般来说,由于成本较高,不需对青少年开展普
遍筛查。 但在日本和我国台湾中小学生开展大样本
尿糖筛查已有多年,结果表明其仍有一定效
益
[29-30] 。 目前认为在超重并有 2项或 2项以上其他
糖尿病危险因素(一级或二级亲属中有 2 型糖尿病
病史,胰岛素抵抗相关临床状态,母亲妊娠期糖尿病
史)的儿童和青少年,应考虑筛查 2 型糖尿病和糖
尿病前期。 可使用空腹血糖、糖耐量试验 2 h 血糖
或 HBA1C筛查糖尿病前期[2] 。 应该通过饮食控制
和运动降低糖尿病前期的糖尿病发生风险,同时每
年进行检测。 对于糖尿病前期的人群,需同时筛查
并治疗可改变的心血管疾病危险因素,包括血脂,血
压的检测和控制。
【从儿科到成人治疗的过渡】
2型糖尿病青少年过渡到成人期间,医疗卫生
人员和家人必须结合他们的特点,从青少年早中期
即开始,至少在过渡前 1 年做好转诊准备。 儿科医
师和成人医疗卫生人员应为青少年和刚成年的患者
提供支持和相关的资源。
综上所述,2 型糖尿病的诊断包括糖尿病的诊
断和分型。 在分型上,糖尿病家族史,自身抗体,胰
岛素和 C 肽释放试验等均可帮助诊断。 治疗首先
要改变生活方式,包括饮食,运动等。 药物治疗包括
二甲双胍和胰岛素的单用或联用,治疗要根据高血
糖的严重程度,有无酮症和(或)酮症酸中毒来选
择。 不同于 1 型糖尿病的是,2 型糖尿病在诊断×
始就要进行并发症和合并症的评估,包括肾病,高血
压,脂代谢异常,视网膜病变,NAFLD,PCOS,神经病
变,阻塞性睡眠呼吸暂停等。 诊断之后要定期复查
血脂,肝酶,尿白蛋白/肌酐比值,监测血压,眼底检
查等。 儿童青少年 2 型糖尿病诊治专家共识尚需在
我国更多的临床实践中不断完善,并逐步建立指南。
参与本共识制定单位及人员(按姓氏拼音排序):苏州
大学附属儿童医院(陈临琪);福州儿童医院(陈瑞敏);第四
军医大学西京医院儿科(成胜权);成都市妇女儿童医院
(程昕然);哈尔滨医科大学附属第一医院儿科(崔岚巍);南
方医科大学附属深圳妇幼保健院儿科(董国庆);上海交通
大学附属瑞金医院儿科(董治亚);中山大学附属第一医院
儿科(杜敏联、李燕虹);浙江大学医学院附属儿童医院
(傅君芬、吴蔚);首都医科大学附属北京儿童医院(巩纯秀、
吴迪);上海交通大学医学院附属新华医院儿科(顾学范、
叶军);军事医学科学院附属医院儿科(何玺玉);广州市妇
女儿童医疗中心 (刘丽、黄永兰);山东省立医院儿科
(李桂梅);首都儿科研究所(李辉);上海交通大学附属儿童
医院(李嫔);青岛大学附属医院儿科(李堂);云南省第一人
民医院儿科(李利);浙江大学附属第一医院儿科(梁黎、
王春林);中山大学孙≥仙纪念医院儿科(梁立阳);华中科
技大学同济医学院附属同济医院儿科(罗小平、梁雁);天津
医科大学总医院儿科 (刘戈力);复旦大学儿科医院
(罗飞宏);新疆医科大学第一附属医院儿科(米热古丽· 买
买提);北京协和医院儿科 (邱正庆);山西省儿童医院
(宋文惠);南京医科大学第二附属医院儿科(王安茹);郑州
大学附属第三医院儿科(王伟);中国医科大学附属盛京医
院儿科(辛颖);四川大学华西二院儿科(杨凡);北京大学第
一医院儿科(杨艳玲);江西省儿童医院(杨玉);武汉市儿童
医院(姚辉);中南大学湘雅二医院儿科(张星星);中日友好
医院儿科(张知新);重庆医科大学附属儿童医院(朱岷)
