泌科(朱大龙);北京大学第三医院内分泌科(洪天配);中南大学湘雅二医院内分泌研究所(周智广);北京大学第一医院内分泌科(郭晓蕙);中
山大学附属第三医院内分泌科(曾龙驿);卫生部北京医院内分泌科(郭立新);哈尔滨医科大学附属第二医院内分泌代谢病科(李强);中国医科
大学附属第一医院内分泌科(单忠艳);天津医科大学总医院内分泌科(冯凭);南京医科大学第一附属医院内分泌科(杨涛);第二军医大学附属
长海医院内分泌科(邹大进);山东大学附属省立医院内分泌科(赵家军);第四军医大学西京医院内分泌科(姬秋和);复旦大学附属中山医院内
分泌科(李小英);重庆医科大学附属第一医院内分泌科(李启富);四川大学华西医院内分泌科(童南伟、冉兴无);华中科技大学同济医学院附
属协和医院内分泌科(陈璐璐);中山大学附属第二医院内分泌科(李焱);天津医科大学代谢病医院(陈莉明);福建医科大学附属第一医院代谢
病研究室(杨立勇);上海交通大学附属第一人民医院内分泌科(彭永德)
成人 2 型糖尿病基础胰岛素临床应用
中国专家指导建议
纪立农 陆菊明 朱大龙 洪天配 周智广 郭晓蕙 曾龙驿 郭立新 李强 单忠艳 冯凭 杨涛 邹
大进 赵家军 姬秋和 李小英 李启富 童南伟 陈璐璐 李焱 陈莉明 杨立勇 彭永德 冉兴无
【摘要】 T2DM患者随着病情进展,胰岛β细胞功能减退,需要进行胰岛素补充或替代治疗以达到
有效的血糖控制。基础胰岛素作为 2 型糖尿病治疗的重要策略,在中国存在起始治疗较晚,起始剂量偏
低且剂量调整不足等情况。为规范基础胰岛素在临床中的合理使用,中国专家基于最新的循证证据,共
同制定此指导建议,对基础胰岛素常用临床方案的适用人群、起始方法、剂量调整方法等做出了推荐,以
助于临床医生进一步改善糖尿病管理和血糖控制。
【关键词】 基础胰岛素;糖尿病,2 型
Chinese expert recommendation on basal insulin treatment in adult type 2 diabetes mellitus J I Li-nong,LU
Ju-ming,ZHU Da-long,et al.Department of Endocrinology,Peking University People’s Hospital,
Beijing 100044,China
Corresponding author:J I li-nong,E-mail:jilinong@gmail.com
【Summary】 With the progression of type 2 diabetes and decline of beta-cell function,insulin should
be used for better glucose control.Basal insulin is the important solution in diabetes treatment,but is
initiated late and titrated insufficiently in Chinese clinical practice.For better diabetes management,Chinese
experts develop this recommendation based on latest evidence to guide clinicians how to optimize basal
insulin usage.
【Key words】 Basal insulin;Diabetes mellitus,type 2
一、前言
T2DM是慢性进展性疾病,随着自然病程的进
展,胰岛β细胞功能进行性减退,胰岛素补充或替代
治疗成为控制 T2DM 患者高血糖的有效手段
[1-2]。
基础胰岛素是常用的胰岛素治疗方案,具有低血糖
风险低,使用简单方便等优点[3-4],国内外指南[5-8]均
推荐,口服降糖药治疗血糖控制不佳时即可起始基
础胰岛素与口服药联合治疗。但临床研究[9]显示,
中国T2DM患者起始基础胰岛素治疗较晚(起始胰
岛素时 HBA1C   c已达 9.6%),起始剂量偏低且在起始
治疗后剂量调整不足,是导致起始胰岛素治疗后血
糖控制不满意的重要原因。为规范基础胰岛素在临
床中的合理使用,我国内分泌临床专家基于循证医
学依据,共同制定了《成人 2 型糖尿病基础胰岛素临
床应用中国专家指导建议》,以供临床参考。
二、基础胰岛素种类及其特点
在生理非进食状态下胰岛β细胞持续分泌的胰
岛素被称为基础胰岛素,约占胰岛素全天分泌总量
的 50%。基础胰岛素通过抑制肝脏中肝糖原分解和
糖异生作用而减少肝糖输出控制基础血糖[10]。经皮










下注射的外源性基础胰岛素药物具有和内源性基础
胰岛素相似的特性,能模拟正常人体的生理性基础
胰岛素作用[11]。
目前,国内临床使用的基础胰岛素主要包括中
效胰岛素(NPH,中性鱼精蛋白锌胰岛素)、长效胰岛
素(PZI,精蛋白锌胰岛素)和长效人胰岛素类似物
(甘精胰岛素,地特胰岛素等)(表 1)。NPH 是人胰
岛素锌晶体与鱼精蛋白结合而制成的基础胰岛素,
作用时间 13~16 h,且具有明显峰值,变异性较大,
低血糖发生的风险相对高[12]。长效人胰岛素类似物
甘精胰岛素在人胰岛素的基础上经氨基酸序列修
饰,能更好地模拟生理性胰岛素分泌,减少低血糖风
险[13-16],是我国使用最广泛的基础胰岛素。甘精胰
岛素在中性 pH 液中溶解度低,皮下注射后形成细
微沉淀物,其中的多聚体在皮下持续缓慢释放,达到
24 h平稳、无峰的血药浓度
[10]。地特胰岛素是另一
种长效人胰岛素类似物,在人胰岛素的基础上经分
子结构修饰,皮下注射后自我聚集作用增强,同时添
加的脂肪酸侧链与白蛋白可逆结合,从而可延长药
物的吸收和作用时间[17],相对长效人胰岛素类似物,
中效胰岛素的价格较低。
表 1 基础胰岛素种类及其特点
胰岛素种类
起效时间
(h)
峰值时间
(h)
持续时间
(h)
特点
中效胰岛素(NPH)[7] 2.5~3.0 5~7 13~16 作用曲线具有峰值,作用时间短
长效胰岛素(PZI)[7] 3.0~4.0 8~10 长达 20 作用曲线具有峰值
甘精胰岛素[7,11] 2.0~3.0 平稳,无显著峰值 长达 30 平稳,无显著峰值,作用时间长,每日注射 1 次
地特胰岛素[11] 2.0~3.0 平稳,无显著峰值 长达 24 平稳,无显著峰值,作用时间长,每日注射 1 次或 2 次[18]
三、基础胰岛素临床使用方案
1.概述:控制高血糖与微血管、大血管病变发
生的风险下降相关[19-20]。临床研究[21-23]证实,糖尿
病患者早期进行积极有效的降糖治疗,能够显著降
低血管并发症的发生风险,而在病程较长的患者中,
强化降糖并未带来心血管获益[24-26]。所以糖尿病患
者在早期即维持良好的血糖控制至关重要。随着病
情进展,T2DM患者胰岛β细胞功能逐渐减退,胰岛
素补充或替代治疗成为 T2DM高血糖管理的重要
手段[2,7]。对于使用 1~2 种口服药血糖控制不佳的
患者,即可以考虑联合基础胰岛素注射以进一步改
善血糖控制[2,5-7]。对于口服降糖药与基础胰岛素联
合使用后血糖仍无法达标的患者,可以使用基础胰
岛素联合 1~ 3 次餐时胰岛素治疗进一步控制
血糖[5-7]。
血糖控制的目标应根据个体化原则,综合考虑
患者的年龄、病程、预期寿命、伴发疾病、降糖治疗方
案及患者意愿等情况制定。对于大多数非妊娠成年
T2DM患者,合理的血糖控制目标为 HBA1C   c<7%、
FPG 4.4~7.0 mmol/L;对于病程较短、预期寿命较
长、无严重并发症或低血糖风险低的患者可设定较
为严格的血糖控制目标,HBA1C   c≤6.5%、FPG<6.1
mmol/L;而对于有严重低血糖史、预期寿命较短、合
并严重并发症的患者,血糖控制目标较为宽松,
HBA1C   c< 8.0%,FPG< 8.0 mmol/L 或更高
[2,5,7]
(表 2)。
表 2 主要推荐意见
项目 推荐内容
口服药联合基础胰岛素
适用人群 高血糖伴明显高血糖症状的新诊断T2DM患者;1~2 种口服降糖药(超重肥胖患者 1~3 种口服药)规范治疗
3 个月以上血糖控制仍未达标的患者;预混胰岛素治疗(<50 U/d)血糖控制不佳,或频繁发作低血糖,或对每日 2
次预混胰岛素注射依从性差者
胰岛素治疗的患者,可依据血糖水平设定为总胰岛素剂量的 60%~80%
基础胰岛素调整方案 在医生指导下,根据 FPG每周调整 2~6 U直至 FPG达标;患者进行剂量自我调整,推荐每 3 天调整 2 U
直至 FPG达标
基础联合餐时胰岛素方案
适用人群 口服降糖药联合基础胰岛素治疗,FPG达标,HBA1C   c仍未达标患者;使用多次预混胰岛素治疗,血糖控制不佳
或血糖波动较大的患者;需短时间内纠正高血糖的患者
胰岛素起始方法 口服降糖药联合基础胰岛素治疗的患者,基础胰岛素维持原剂量,主餐/早餐前予餐时胰岛素 4~6 U;预混胰岛
素转换为基础餐时方案的患者,可按照目前总剂量的 40%~50%作为基础胰岛素起始,余量作为餐时胰岛
素,三餐平均分配;需短时间内控制高血糖者,可根据 0.3~0.5 U/(kg·d)估算总量;50%为基础胰岛素,50%为
餐时胰岛素,三餐平均分配
胰岛素调整方案 逐步增加餐时胰岛素方案:根据下一餐前血糖值,每周调整 1~2 次餐时胰岛素,每次调整 1~2 U或 10%~
15%,直至达到下一餐的餐前血糖目标,根据每 3~6 个月 HBA1C   c结果,可逐渐增加至 2~3 次餐时胰岛素治疗
基础餐时胰岛素强化治疗方案:根据 FPG值,增加基础胰岛素剂量 1~4 U或 10%~20%;根据下一餐前
血糖值,增加餐时胰岛素剂量 1~2 U或 10%
2.口服降糖药联合基础胰岛素方案
(1)适用人群:高血糖(FPG>11.1 mmol/L,或
HBA1C   c>9%)伴明显高血糖症状的新诊断 T2DM
患者;1~2 种口服降糖药(超重或肥胖患者 1~3 种
口服降糖药)规范治疗 3 个月以上血糖控制仍未达
标者;正在接受预混胰岛素治疗(低于 50 U/d)的患
者血糖控制不佳,频繁发作低血糖者,或对每日 2 次
预混胰岛素注射依从性差者。
早期良好的血糖控制是降低远期并发症风险的
重要手段。对于血糖较高伴高血糖症状的新诊断糖
尿病患者,口服降糖药很难在短期内使血糖得到满
意的控制[7],可使用口服降糖药与基础胰岛素联合
治疗[2,5-6],使血糖达标[27],并部分恢复胰岛β细胞
功能[28]。对于已使用口服降糖药治疗的患者,当 1
~2 种较大剂量的口服降糖药规范治疗 3 个月以上
血糖仍未达标时,也可联合使用基础胰岛素以进一
步控制血糖[2,5-7]。对 15 项随机对照研究进行的汇
总分析[29]也提示,使用二甲双胍和/或磺脲类药物
血糖控制不佳的T2DM患者,起始基础胰岛素治疗
后,能有效控制血糖,且不会增加严重低血糖发生的
风险。
对于临床中使用口服药联合预混胰岛素治疗的
患者,若其血糖控制不满意且患者病程较短,有一定
残存胰岛β细胞功能,也可尝试调整为基础胰岛素
与口服降糖药联合治疗。研究[30]发现,在血糖控制
不满意,病程<10 年,预混胰岛素剂量<50 U/d 的
患者中,将预混胰岛素转换为基础胰岛素联合口服
药治疗方案后,能够显著改善血糖,并较继续使用并
优化预混胰岛素低血糖发生的风险低。
(2)与基础胰岛素联合使用的口服降糖药种类
及注意事项:不同口服降糖药的降糖作用机制不同,
临床上与基础胰岛素联合使用时,需根据药物特点,
注意监测血糖及可能出现的不良反应(表 3)。
表 3 基础胰岛素与不同口服降糖药联合方案的特点与注意事项
药物 口服降糖药的作用机制[7] 联用益处 注意事项
二甲双胍 改善 IR,抑制肝糖输出,提高外周组织对葡
萄糖的摄取和利用
机制互补,低血糖风险小,体重增加
不明显[31]
—
磺脲类 刺激胰岛β细胞分泌胰岛素,增加体内胰岛
素水平
更好地解决胰岛素分泌不足的缺陷。短效磺
脲类药物并有助于改善餐后血糖(PPG)[32]
可不减少药物剂量,但需
注意监测血糖,避免低血糖
α-糖 苷 酶 抑
制剂
抑制糖苷酶活性,延缓碳水化合物在小肠上
部的吸收
进一步降低 PPG[33-35] —
格列奈类 刺激胰岛β细胞分泌胰岛素 在基础胰岛素的全天持续作用基础上促进
餐时胰岛素分泌,进一步降 PPG[34-36]
可不减少药物剂量,需注意
监测血糖,避免低血糖
TZDs 增加外周组织对胰岛素作用的敏感性,增加
葡萄糖利用
在胰岛素用量较高的患者中使用,改善
血糖控制并可减少胰岛素用量[36]
可能导致水钠潴留,增加心力衰
竭风险,需要密切监测
二肽基肽酶-4
(DPP-4抑制剂)
提高内源性胰升血糖素样肽-1(GLP-1)水平,
增强胰岛素分泌,抑制胰升血糖素分泌
进一步改善血糖[37] 不增加低血糖发生风险
钠-葡萄糖协
同转运蛋白-2
(SGLT-2)抑
制剂
抑制近端肾小管对葡萄糖的重吸收,使大量
的葡萄糖从尿液中排出
协同降糖,低血糖风险小,体重增加少[38] —
(3)临床使用建议
① 基础胰岛素起始方法:血糖明显增高伴有
明显高血糖症状的新诊断糖尿病患者或口服降
糖药治疗血糖控制不佳的患者起始基础胰岛素
时,可根据体重计算起始剂量,通常为 0.1~0.3
U/(kg·d)
[2,5,7],肥胖患者或 HBA1C   c>8.0%时,
可考虑 0.2~0.3 U/(kg·d)起始
[6,39]。从预混
胰岛素治疗转换为基础胰岛素时,可依据血糖水平,
按照原预混胰岛素总剂量的 60%~80%起始基础
胰岛素[40]。如 HBA1C   c≤8.0%时,甘精胰岛素起始
剂量=原预混胰岛素总量×0.6;HBA1C   c>8%时,甘
精胰岛素推荐起始剂量=原预混胰岛素总量×
0.8
[40]。口服药种类和剂量根据患者个体情况γ情
选择和调整。
② 剂量调整方案:剂量调整是胰岛素治疗中至
关重要的一环,起始基础胰岛素治疗后,需根据
FPG,在避免低血糖的情况下及时调整胰岛素剂量。
只有通过积极的剂量调整,才能获得有效的血糖控
制。多数患者长效胰岛素类似物剂量达到约 0.5
U/(kg·d)前,可通过继续调整剂量控制血糖,而无
需调整治疗方案[2,41]。在血糖未达到设定的血糖目
标值前,建议患者在医生指导下,根据 FPG,每周调
整 2~6 U 基础胰岛素直至 FPG 达标
[42]。对于能
进行血糖监测、感知低血糖、进行自我管理的患者,
医生可指导其进行简便易行的自我胰岛素剂量调
整,每 3 天调整 2~3 U直至 FPG达标
[43-44](表 4)。
表 4a  医生调整剂量方案
(以 FPG目标 6.1 mmol/L为例)
FPG
(mmol/L)
基础胰岛素剂量调整
(U)
<4.4 -2
4.4~6.1 不调整
6.2~7.8 +2
7.9~9.9 +4
>10.0 +6
表 4b  患者自我调整剂量方案
(以 FPG目标 6.1 mmol/L为例)
FPG
(mmol/L)
基础胰岛素剂量调整
(U)
<4.4 -2
4.4~6.1 不调整
>6.1 +2
3.基础胰岛素联合餐时胰岛素方案
(1)适用人群和使用方案:口服降糖药联合基
础胰岛素治疗后,FPG达标,HBA1C   c仍不达标者,或
使用较大剂量基础胰岛素后[如 0.6 U/(kg·d)],
血糖仍不达标者;使用多次预混胰岛素治疗,血糖控
制不佳者或反复发作低血糖者;需短时间内纠正高
血糖的糖尿病患者。
患者采用口服降糖药联合基础胰岛素治疗,
FPG已达标,但 HBA1C   c 仍未达标时,可逐步增加 1
~3 次餐时胰岛素注射以更好的控制血糖
[2,5-7]。如
果患者在接受较高剂量基础胰岛素治疗后,血糖仍
未达标,建议逐步增加餐时胰岛素进行治疗。预混
胰岛素由于其短/速效胰岛素和中效胰岛素的比例
固定,在提供个体化的胰岛素需求上有一定的局限
性[45-46]。对于每日多次预混胰岛素方案治疗,仍无
法满意控制血糖或频发低血糖的患者,可以考虑使
用基础联合餐时胰岛素治疗[2,6]。
对于血糖水平显著增高并伴有高血糖症状的新
诊断 T2DM患者;或在糖尿病治疗过程中,需短时
间内纠正高血糖的患者,推荐进行基础-餐时模式的
短期胰岛素强化治疗[7,47-48]。
(2)临床使用建议
① 基础/餐时胰岛素起始方法:对于口服降糖
药联合基础胰岛素治疗的患者,基础胰岛素可维持
原剂量,主餐/早餐前给予餐时胰岛素 4 U
[2];对于
之前使用预混胰岛素的患者,可按照原先预混胰岛
素剂量的 40%~50%作为基础胰岛素,剩余量作为
餐时胰岛素,三餐平均分配[49-51];对于需短时间内纠
正高血糖的患者,可根据 0.3~0.5 U/(kg·d)估算
起始胰岛素总量[47,52],其中,50%为基础胰岛素,
50%为餐时胰岛素,三餐平均分配
[53-55]。
② 胰岛素治疗方案和剂量调整:逐步增加餐时
胰岛素的治疗方案中,主餐/早餐起始 4~6 U 餐时
胰岛素后,根据下一餐前血糖值,每周调整 1~2 次
餐时胰岛素剂量,每次调整 1~2 U 或 10%~15%
直至达到下次餐前血糖目标;根据每 3~ 6 个月
HBA1C   c 结果,如需要可逐渐增加至 2~3 次餐时胰
岛素治疗[2]。采用基础-三餐前胰岛素治疗方案时,
如果血糖水平整体偏高,可先调整基础胰岛素剂
量[56-57],对于需尽快解除高血糖状态的情况,则可同
时调整基础和餐时的剂量[48]。条件允许时,在起始
胰岛素治疗的早期可通过住院密切监测血糖每天调
整胰岛素剂量[58]。根据 FPG,调整基础胰岛素剂量
1~4 U或 10%~20%;根据下一餐前血糖值,调整
餐时胰岛素剂量 1~2 U或 10%。如果出现空腹或
夜间低血糖(<3.9 mmol/L)或低血糖症状,则可减
少基础胰岛素和/或晚餐前的餐时胰岛素剂量 10%
~20%;如果日间两餐间出现低血糖,则减少上一餐
的餐时胰岛素剂量 10%~20%;如出现需他人协助
的严重低血糖或随机血糖<2.2 mmol/L,则减少
20%~40%胰岛素剂量
[5,59]。
四、基础胰岛素在特殊人群中的应用
1.老年糖尿病患者:老年糖尿病患者常合并多
种疾病,器官功能减退,且低血糖感知性弱、耐受性
差,认知能力、自我管理能力下降[7,60]。因此,老年
糖尿病患者血糖控制目标一般较为宽松,HBA1C   c 为
7.5%~8.0%,对于出现糖尿病并发症或合并多种
疾病的患者,血糖控制目标可进一步放宽[2,60-61]。在
使用降糖药物控制血糖,预防和减少并发症的同时,
需考虑老年患者的肝、肾功能及合并用药的相互作
用问题,减少低血糖发生[7,13,60]。临床上常采用口
服降糖药治疗,需胰岛素治疗情况下通常推荐使用
基础胰岛素,尤其是低血糖风险较低的长效胰岛素
类似物[61-63]。除新诊断伴严重高血糖症状及某些特
殊情况外,不推荐多次胰岛素注射的方案[60-61]。
2.GDM患者与糖尿病合并妊娠(PGDM)患
者:妊娠期间高血糖会增加围生期母婴发生不良临
床结局的风险,故相比一般糖尿病患者血糖控制应
更加严格[7]。GDM 血糖值控制在餐前 ≤ 5.3
mmol/L,1 hPG 及 2 hPG 分别为≤ 7.8 或 6.7
mmol/L,HBA1C   c<5.5%;PGDM妊娠期餐前、夜间
血糖及 FPG 宜控制在≤5.6 mmol/L,餐后峰值血
糖 5.6~7.1 mmol/L,HBA1C   c<6.0%
[2]。GDM与
PGDM患者,通过饮食治疗血糖不能得到满意控制
时,需起始胰岛素治疗[7]。由于人胰岛素不通过胎
盘屏障,因此 NPH 在妊娠期间使用不限制
[64]。长
效人胰岛素类似物在妊娠妇女中临床对照研究证据
有限,患者起始长效人胰岛素类似物治疗前,临床医
生需充分考虑获益及潜在风险后选择治疗方案[64]。
3.围手术期患者:高血糖会增加感染发生率,
延迟伤口愈合,因此对于择期手术的患者,手术前血
糖控制在FPG<7.8 mmol/L,2 hPG<10.0 mmol/L。
对于血糖长期升高者、特殊手术患者等需建立个体
化目标[7,65]。围手术期需使用胰岛素控制血糖[7],
入院前口服降糖药的患者,接受小手术的术前当晚
及手术当天应停用口服降糖药,接受大中手术则应
在术前 3 天停用口服降糖药,均改为胰岛素治疗
[7]。
术前和术后可正常饮食的高血糖患者可采用基础联
合餐时胰岛素方案,大中型手术术中需要静脉使用
胰岛素[7]。对于常规(非心脏)手术患者,基础联合
餐时方案相比仅使用短效或速效胰岛素的方案血糖
控制更佳、围手术期并发症更少[2,66-67]。入院前已使
用胰岛素者,手术日停用早餐前短效/速效胰岛素,
继续使用基础胰岛素。长效胰岛素在手术当日早晨
予常规剂量的 50%~100%;中效胰岛素如为晚间
注射,术前 1 d予常规剂量的 75%,手术当日早晨予
常规剂量的 50%~75%;预混胰岛素在手术当日早
晨应更换为基础胰岛素,剂量为预混胰岛素中的中
效成分的 50%~75%
[65]。大中型手术术后病情稳
定、恢复正常饮食者可予胰岛素皮下注射[7,65]。一
般起始总剂量为 0.4~0.5 U/(kg·d),年龄≥70 岁或
eGFR≤60 ml/min 者减量至 0.2~0.3 U/(kg·d),
其中,基础和餐时胰岛素各占 50%
[65]。
4.肠内/肠外营养患者:接受肠内/肠外营养的
住院糖尿病患者如血糖得不到满意控制,可增加并
发症和死亡风险。无论是否诊断为糖尿病,接受人
工营养的患者血糖>7.8mmol/L 即可起始胰岛素
治疗[58]。已接受胰岛素治疗的大部分患者血糖控
制目标推荐 7.8~10.0 mmol/L,更为严格的目标,
如 6.1~7.8 mmol/L 适用于某些需要严格控制血
糖的重症患者[2]。持续肠内营养采用基础联合餐时
方案(每日 1~2 次基础胰岛素联合每 4~6 h 一次
短效/速效胰岛素),基础胰岛素按 0.15 ~ 0.25
U/(kg·d)起始
[58,68]。接受肠外营养的糖尿病患者
可根据 7~10 U/100 g葡萄糖的比例γ情添加胰岛
素,皮下胰岛素注射也可作为补充[2,58]。接受持续
肠内/肠外营养的患者,推荐每 4~6 h 进行 1 次血
糖监测[69]。
五、总结及展望
基础胰岛素是 T2DM管理中重要的降糖措施,
基础胰岛素的及时起始和合理充分的剂量调整能改
善T2DM患者的整体血糖控制,也为之后更复杂的
基础联合餐时胰岛素的治疗方案奠定了基础。临床
工作中我们需加强对患者的教育和管理,适时起始
基础胰岛素治疗并根据血糖水平进行剂量调整,通
过适当的血糖监测和随访,实现长期平稳的血糖控
制,降低糖尿病并发症发生的风险,改善患者生活质
量和延长寿命。
