针对中国肥胖与糖尿病外科手术规范的
立场声明
中国医师协会外科医师分会肥胖与糖尿病外科医师委员会
中华医学会外科分会甲状腺与代谢外科学组
我国肥胖与糖尿病外科(减重代谢外科)事业
起源于2000年郑成竹教授开展的第一例腹腔镜垂直
胃绑带术,经过近20年的发展,国内开展手术的医院
已经超过200家,手术例数近年也呈现快速增长,这
是令人可喜也值得欣慰的事。为了指导及规范该学
科的健康发展,经过一定的临床实践,中华医学会外
科学分会内分泌外科学组联合腹腔镜与内镜外科学
组、胃肠外科学组及外科手术学学组分别于2007年
和2010年先后制订和颁布了《中国肥胖病外科治疗
指南(2007)》及《中国糖尿病外科治疗专家指导
意见(2010)》。2012年中国医师协会外科医师分会
肥胖和糖尿病外科医师委员会(Chinese Society for
Metabolic and Bariatric Surgery, CSMBS)组建成立,
2014年11月CSMBS发表了《中国肥胖和2型糖尿病
外科治疗指南(2014)》,2014年12月人民卫生出版
社出版了《肥胖与代谢病外科学》,旨在规范该学科
的发展及应用。但是在学科蓬勃发展的同时,少部
分医生缺乏学科专业培训,特别是在少部分基层医
院,存在一些不规范的问题,如:不注意手术适用证
范围,超手术指征盲目追求手术量的增加;夸大手术
治疗效果,不应用创伤小并发症少的腹腔镜手术而
仍然采用传统的开腹手术方法;手术方式不规范如
将胃旁路的胃囊体积加大,将一些探索性的实验性
手术作为治疗性手术;围手术期管理及术后随访不
规范不重视,甚至缺失等情况,导致术后效果不佳或
者出现一些营养问题。本声明旨在从开展手术医院
及术者资质、手术指征、手术方式及术后随访管理等
方面对减重代谢手术的应用做出规范。
一、医院及术者资质
肥胖与糖尿病外科手术的开展必须得到多学
科协作的支持,可参考《上海市2型糖尿病外科手
术管理规范》,即“手术应在三级综合性医疗单位开
展,二级医院原则上不能开展,具备条件的二级医院
可向省级医师协会申请并接受审核。术者应具备中
级及中级以上技术职称,并具有普外科执业资质,须
了解各种术式的治疗原理和操作准则,并须登记成
为全国或者省级医师协会会员,经系统指导、培训获
得资质后方可施行手术。”我们认为该要求对肥胖
与糖尿病外科的安全和质量提供了保障,且切实可
行,故建议当地医师协会根据此要求审核开展肥胖
与糖尿病外科手术的医院及术者资质。
二、手术指征
肥胖与糖尿病外科手术开展的适应证及禁忌
证均应参照《中国肥胖和2型糖尿病外科治疗指南
(2014)》。针对肥胖伴有2型糖尿病的治疗,该版指
南强调了胰岛功能储备,即T2DM病程小于15年,
且空腹血清C肽水平高于正常值下限的二分之一。
对于体质量指数(body mass index,BMI)介于
25.0~27.5 kg/m²的患者,即使合并T2DM及其他肥胖
相关疾病,也应慎重开展手术。建议此类病人应先
选择内科治疗,若内科治疗效果不佳或不能耐受,且
病人强烈要求手术治疗,可在充分告知后,依据临床
试验的路径行手术治疗。
《中国肥胖和2型糖尿病外科治疗指南(2014)》
中将建议手术年龄定为16~65 岁。然而根据循证医
学证据,手术对于肥胖及相关代谢综合征的治疗效
果,年龄并不是一个显著的影响因素,且对于青少
年而言,生理、心理发育程度与生物学年龄不一定
相符。故我们认为对于年龄的建议可根据临床评
估结果适当放宽,特别是对于青少年,在经过对肥
胖程度及代谢性疾病严重程度的评估、患者及家庭
成员心理评估、术后管理依从性评估之后可慎重考
虑手术。
三、手术方式
目前推荐的手术方式包括:(1)腹腔镜Roux-en-Y
胃旁路术(laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass,
LRYGB);(2)腹腔镜胃袖状切除术(laparoscopic
sleeve gastrectomy,LSG);(3)胆胰分流并十二指
肠转位术(biliopancreatic diversion with duodenal
switch,BPD-DS),其中BPD-DS虽然效果最好,但其
并发症发生率有所增加,术后常见维生素和微量元
素的缺乏,术后随访和维生素微量元素补充要求严
格且长期,故需慎重选择。
另外,目前国内外报道多种新术式,包括在胃
旁路术基础上发展的mini-bypass、袖状胃切除术基
础上发展的“SG+X术”、以及胃折叠术、空回肠侧侧
吻合术等,这些指南推荐之外的术式均尚缺乏中长
期疗效数据,不建议临床推广,仅限于临床研究。
四、术后随访
接受肥胖与糖尿病外科手术患者均需终身随
访,临床实践中不少医疗机构对接受减重代谢手术
的病人缺少规律的随访,致使手术的安全性和有效
性缺乏保障。指南确定术后1年内应至少进行4次随
随访,术后1个月起应对糖尿病改善进行较为完善的
评估,包括血糖、糖化血红蛋白、胰岛素、C肽等,术
后6个月起应对血生化、营养状况及心理、精神评估
进行完善,内容应包括骨密度、维生素及微量元素水
平,同时监测是否有手术并发症,进行必要的干预。
五、总结
综上所述,肥胖与糖尿病外科手术的开展必须
遵循指南,以确保医疗质量和安全,各地医师协会对
肥胖与糖尿病外科的发展应起到监管作用,规范肥
胖与糖尿病外科手术的管理。
中国医师协会外科医师分会肥胖与糖尿病外科医师委员会 , 中华医学会外科分会甲状腺与代谢外科学组 . 针对中国肥胖
