心血管疾病合并糖尿病口服降糖药物应用专家共识
高颖 杨光燃 周迎生 洪天配 姜红孙宁玲严晓伟 李建军
董吁钢 李新立 李凌 杨萍 李全民唐梅谌贻璞 马长生
2008年中国糖尿病流行病学调查显示,中国20岁及以
上人群2型糖尿病患病率为9.7%⋯。2010年调查的全国
成年人糖尿病患病率为11.6%。⋯。2013年国际糖尿病联盟
发布的第6版“糖尿病地图”公布。31,中国糖尿病的患病人
数为9 840万,居全球首位,而全球成年人糖尿病患病率为
8.3%。
心血管疾病与糖尿病关系密切。2006年的“中国心脏
调查”发现,慢性稳定性心绞痛和急性冠状动脉综合征
(ACS)的住院患者中,约80%存在不同程度的糖代谢异常,
其中糖尿病占52.9%,糖尿病前期占26.4%。4。。中国医院
门诊高血压患者中,糖尿病患病率为24.3%L
5
3。中华医学
会糖尿病学分会慢性并发症调查组报告,1991—2000年部
分三级甲等医院住院的2型糖尿病患者合并高血压者占
34.2%,合并其他心血管疾病者占17.1%L6 J。荟萃分析表
明,糖化血红蛋白(HBA1C  c)在5%以上的患者,HbAl C每增
加1%,心血管事件风险增加21%。7j。
血糖控制情况影响心血管疾病(CVD)患者预后。英国
前瞻性糖尿病研究(UKPDS)提示,早期严格血糖控制对降
低大血管并发症非常重要‘8⋯;但目前还没有足够的临床研
究证明,更加严格的血糖控制(如HBA1C   c<6.5%)可使所有
CVD合并糖尿病患者有更进一步的心血管获益。对随机对
照研究如退伍军人糖尿病事件研究(VADT)’1⋯、控制糖尿
病患者心血管危险行动(ACCORD)⋯。、糖尿病治疗和血管
保护行动:百普乐与达美康缓释片对照评估研究
(ADVANCE)012]进行的荟萃分析,也未发现口服降糖药强化
治疗可降低心血管事件风险。同时,强化血糖控制会增加低
诊疗中心(高颖、马长生),内分泌科(杨光燃);首都医科大学附属北
京安贞医院内分泌科(周迎生),。肾内科(谌贻璞),心内科(马长
生);北京大学第三医院内分泌科(洪天配);中日友好医院心脏内科
(姜红);北京大学人民医院心脏中心(孙宁玲);中国医学科学院北
京协和医学院北京协和医院心内科(严晓伟);中国医学科学院北
京协和医学院阜外心血管病医院血脂异常与心血管病诊治中心(李
建军);中山大学附属第一医院心内科(董吁钢);南京医科大学第一
附属医院心血管内科(李新立);郑州大学第一附属医院心血管内科
(李凌);吉林大学中日联谊医院心血管内科(杨萍);解放军第二炮
兵总医院内分泌科(李全民);首都医科大学附属北京友谊医院干保
中心老年心内科(唐梅)
·833
.标准与讨论.
血糖事件发生率,低血糖可诱发合并CVD的糖尿病患者发
生心肌梗死及卒中等。1⋯。因此,重视低血糖的危害、预防低
血糖的发生,对心血管疾病合并糖尿病患者尤为重要。
为进一步提高我国心血管专科医师对心血管疾病合并
糖尿病患者的综合防治能力与水平,让工作在一线的临床医
师能够充分了解心血管疾病患者的糖尿病筛查流程和诊断
标准、常用口服降糖药物选择以及血糖控制目标值,中国医
师协会心血管内科医师分会组织心内科、内分泌科以及肾内
科等领域专家,共同制订此共识。
一、心血管疾病患者糖尿病筛查流程及诊断标准
(一)筛查对象
成年人具有下列任何一个及以上危险因素,可被定义为
糖尿病高危人群,应进行糖尿病的筛查。14。1⋯:(1)有糖调节
受损史(定义见诊断标准);(2)年龄t>40岁;(3)超重(BMI
≥24 kg/m2)或肥胖(BMI≥28 kg/m2)和/或中心性肥胖(男
性腰围t>90 cm,女性腰围≥85 cm);(4)2型糖尿病患者的
一级亲属;(5)高血压(血压≥140/90 mmHg,1 mmHg=
0.133 kPa),或正在接受降压治疗;(6)血脂异常[HDL—C≤
0.91 mmol/L(35 mg/d1)或TGl>2.26 mmol/L(200 mg/d1)],
或正在接受调脂治疗;(7)动脉粥样硬化性心脑血管疾病患
者;(8)其他:①静坐生活方式;②有巨大儿(出生体重≥
4 kg)生产史,妊娠期糖尿病史;③有一过性类固醇诱导性糖
尿病病史者;④多囊卵巢综合征患者;⑤严重精神病和/或长
期接受抗抑郁症药物治疗的患者。
(二)筛查方法
1.空腹静脉血浆血糖(FPG):FPG是评价糖代谢状态
和血糖控制水平最常用的指标,要求受试者至少空腹8 h
后,在次日上午取血。仅通过FPG筛查糖尿病的优点是简
便、易行,但存在漏诊的可能性。如不能确诊,且病情允许时
可行口服葡萄糖耐量试验(OGTF)。4’“J。
2.OGTF:如果FPG无法确诊糖尿病,推荐采用OGTF进
行糖尿病筛查:依据FPG和糖负荷后2 h血糖(2hPG)水平
进行诊断。
OGTY方法:(1)空腹至少8 h,在次日上午检查前,配制
口服葡萄糖溶液(无水葡萄糖粉75 g,或国内常用的含1分
子结晶水的葡萄糖粉82.5 g,溶于300 ml水内)备用;(2)第
1次抽血应在服糖前,前臂采血标本测定血糖。抽血时间最
好是7:00—9:00。随后,应在5 min内顺利喝完备好的葡萄
糖溶液。第2次抽血应在服糖后2 h整,前臂采血标本测定
血糖(从服糖第一口开始计时,到2 h整,为2hPG)。注意事
项:(1)试验过程中,受试者不喝茶及咖啡,不吸烟,不做剧
烈运动,安静休息,但也无须绝对卧床;(2)血标本采集后应
尽早送检;(3)试验前3天内,每日碳水化合物摄人量不少
于150 g;(4)试验前3~7天停用可能影响血糖水平的药物,
如避孕药、利尿剂或苯妥英钠等。
3.HBA1C  C:HbAlc测定值可以反映近3个月内平均血糖
水平,结果稳定、可靠、变异性小。不受进食时间、应激状态
及短期生活方式改变的影响,是糖尿病监测和疗效评估的重
要指标。糖尿病患者应每3~6个月监测1次。
2009年国际专家委员会和2010年美国糖尿病学会
(ADA)指南均提出,将HBA1C  C作为糖尿病的诊断标准之一,
诊断糖尿病的切点为≥6.5%116 171,糖尿病高危状态的切点
介于5.7%~6.4%¨⋯。目前美国和欧洲已认可HBA1C  c在
糖尿病诊断和监测中的作用。由于HBA1C  c检测在我国尚未
实现全国标准化,并且部分医院HBA1C  c的检测方法未通过
美国国家糖化血红蛋白标准化计划(NGSP)标准体系的认
证,故HBA1C   c目前在我国主要用于血糖监测。WHO的意见
是,如果HBA1C  C检测方法通过NGSP认证,可将HbAlc作为
糖尿病的诊断指标之一,以6.5%做为糖尿病的诊断切点。
考虑到我国目前存在的上述实际状况,以及中国人群中
HBA1C  c诊断糖尿病的切点需要进一步的研究,《中国2型糖
尿病防治指南》尚未推荐在我国采用HBA1C  e诊断糖尿病。
(三)糖尿病和糖代谢异常的诊断标准¨4 J
1.糖尿病:若有代谢紊乱症状(包括多饮、多尿、多食和
不明原因的体重下降),一次FPG≥7.0 mmol/L或2hPG≥
11.1 mmol/L或随机血糖≥11.1 mmol/L,即可诊断糖尿病。
无糖尿病症状者,需两次血糖值达到上述诊断标准(表1)。
2.糖尿病前期:空腹血糖受损(IFG)或糖耐量受损
(IGT)统称为糖调节受损(IGR,即糖尿病前期)。若FPG
6.1~<7.0 mmoL/L,2hPG<7.8 mmol/L诊断为IFG;FPG<
7.0 mmoL/L,2 hPG 7.8~<11.1 mmol/L诊断为IGT(表1)。
表1 糖代谢状态的分类及其定义
(四)筛查流程(图1)
二、心血管疾病合并糖尿病患者口服降糖药物选择
(一)常用口服降糖药物
1.双胍类:常用药物为二甲双胍,起始剂量500 mg/d,
随餐服用,逐渐加量,最大剂量2 000 mg/d。主要通过减少
肝脏葡萄糖的输出和改善肝脏、肌肉胰岛素抵抗而降低血
糖。二甲双胍可以使HBA1C  c下降1%~2%,并可减轻体重。
单独使用二甲双胍极少发生低血糖。常见的副作用为胃肠
道反应,绝大多数患者均能耐受;严重的副作用是乳酸性酸
FPG:空腹血糖;2hPG:糖负荷后2 h血糖
图1心血管疾病患者糖尿病筛查流程图
中毒。因此,禁用于肾功能不全[血肌酐水平男性>132.6
txmol/L(1.5 mg/d1),女性>123.8斗mol/L(1.4 mg/d1);或
重感染、缺氧或接受大手术的患者。以往使用对比剂之前停
用二甲双胍的建议缺乏足够的循征医学证据。因此,使用对
比剂前可不停用,但需密切监测肾功能,若肾功能恶化,应立
即停用二甲双胍。1”⋯。
2.胰岛素促分泌剂:(1)磺脲类:常用药物有格列吡
嗪、格列齐特、格列喹酮及格列美脲。多从小剂量开始应用,
而后根据血糖监测结果进行剂量调整。主要通过刺激胰岛
B细胞分泌胰岛素,增加体内的胰岛素水平而降低血糖。磺
脲类药物可以使HBA1C  c降低1%一2%。磺脲类药物如果使
用不当可以导致低血糖,特别是老年患者和肝、肾功能不全
者。磺脲类会增加体重。轻度、中度肾功能不全的患者,宜
选择格列喹酮。(2)格列奈类:常用药物有瑞格列奈和那格
列奈。多从小剂量开始应用,而后根据血糖监测结果进行剂
量调整。主要通过刺激胰岛素的早时相分泌而降低餐后血
糖,具有吸收快、起效快和作用时间短的特点,可降低HBA1C  c
0.3%~1.5%。常见副作用是低血糖和体重增加,但与磺脲
类药物相比,发生频率较低、程度较轻。
3.OL一糖苷酶抑制剂:常用药物有阿卡波糖和伏格列波
糖,多从小剂量开始应用,而后根据血糖监测结果进行剂量
调整。通过抑制碳水化合物在小肠上部的消化和吸收而降
低餐后血糖,适用于以碳水化合物为主要食物和餐后血糖升
高的患者。0l一糖苷酶抑制剂可使HBA1C  c下降0.5%~
0.8%,不增加体重。单独使用时不导致低血糖,但与胰岛素
促泌剂或胰岛素合用时需要注意低血糖的防治,纠正低血糖
只能使用葡萄糖制剂。常见不良反应为胃肠道反应,如有疝
气或曾行胃肠道外科手术应禁用。
4.噻唑烷二酮类:常用药物有罗格列酮和吡格列酮。每
日早餐前1次服用。主要通过改善外周组织胰岛素抵抗而
降低血糖。噻唑烷二酮类药物可以使HBA1C  c下降1,0%~
1.5%。噻唑烷二酮类药物单独使用时不导致低血糖。但体
表2常用口服降糖药物的特点
·835
注:DPP-4:二肽基肽酶-4;GLP一1:胰高血糖素样肽-1;ACEI:血管紧张素转换酶抑制剂
重增加和水肿是其常见副作用。临床研究发现噻唑烷二酮
类药物与骨折和心力衰竭风险增加相关。有心力衰竭[纽约
心脏病协会(NYHA)心功能Ⅱ级以上]的患者、活动性肝病
或转氨酶增高超过正常上限2.5倍的患者,以及有严重骨质
疏松和骨折病史的患者,应禁用本类药物。
5.二肽基肽酶4(DPP-4)抑制剂:目前我国上市的药物
有西格列汀、维格列汀、沙格列汀、阿格列汀和利格列汀。多
每日1次服用,通过抑制DPP-4而减少胰高血糖素样肽一1
(GLP一1)在体内的失活,增加内源性GLP一1水平。GLP一1以
葡萄糖浓度依赖的方式增强胰岛素分泌,抑制胰高血糖素分
泌。临床试验显示,DPP-4抑制剂可降低HBA1C  c 0.5%~
1.O%。DPP-4抑制剂单独使用不增加低血糖发生的风险,
不增加体重。
表2总结了各种口服降糖药物的作用机制、使用方法、
疗效、安全性、注意事项等主要信息¨4‘2”“。
(二)口服降糖药物用药原则
1.一线药物治疗:许多国家和国际组织制定的糖尿病指
南推荐:若无禁忌且能耐受,二甲双胍是2型糖尿病患者的
基础用药¨4’2⋯J。UKPDS还显示二甲双胍可减少超重或肥
胖2型糖尿病患者的心血管事件和死亡¨“。若存在禁忌或
不能耐受,可考虑应用胰岛素促分泌剂或d一糖苷酶抑制剂。
如果HBA1C   c在10.O%~12.0%,或血糖>16.7~19.4
mmoL/L,需应用胰岛素治疗一“。
2.联合用药:若起始HBA1C  c≥9.0%,单药治疗很难使
血糖达标,需联合口服降糖药物治疗;若生活方式干预联合
一线口服降糖药物单药治疗3个月不能使血糖达标,需考虑
联合用药。
根据患者的情况选择联合用药方案,如胰岛素促分泌剂
或仅一糖苷酶抑制剂或DPP-4抑制剂或噻唑烷二酮类药物。
餐后血糖升高为主者,可优先选用格列奈类降糖药、
01一糖苷酶抑制剂或DPP-4抑制剂。
若两种口服降糖药物联合治疗3个月不能使患者血糖
达标,可考虑联合第三种口服降糖药物,或者联合胰岛素或
GLP一1受体激动剂治疗。
三、心血管疾病合并糖尿病患者的血糖控制目标
随机对照临床试验已证实,严格的血糖控制可降低糖尿
病的微血管并发症’8J,但对大血管并发症的直接获益存在不
同观点,有待进一步证实。早期临床研究如UKPDS报道,严
格血糖控制可明显降低微血管并发症,心肌梗死风险降低
16%(P=0.052);在延长观察阶段,心肌梗死和全因性死亡
的风险减少13%E93。近年,对于2型糖尿病患者的口服降
糖药物强化血糖控制的随机对照研究,如VADT[1 01、
ACCORD。nj、ADVANCEoIZj,均未发现口服降糖药物强化降
糖治疗可降低心血管事件风险,但对VADT、ACCORD和
ADVANCE的心血管终点事件的综合荟萃分析后,HBA1C   c每
下降1%,非致命性心梗相对风险降低15%,但未降低卒中
或全因死亡风险“1⋯。
UKPDS研究中患者糖尿病史较短,血糖控制尤其是早
期控制更为重要;而VADT、ACCORD和ADVANCE研究中
患者病史相对较长。所以对于糖尿病病程较短,无并发症的
患者,强化血糖控制可带来更多的血管并发症获益;而对于
病史较长,合并症较多的患者,强化血糖控制并不能带来更
多的心血管获益。糖尿病治疗的目的要兼顾心血管获益和
用药安全,合并CVD的糖尿病患者,一旦发生低血糖可诱发
心肌梗死及卒中等,因而对于这类人群应尽量在避免低血糖
的情况下使血糖控制达标。综合循证医学研究结果,并充分
平衡风险和血管获益,结合患者的年龄、糖尿病病程以及
CVD病史等,将血糖控制目标个体化⋯,19,21]。
糖尿病患者的血糖控制可根据自我血糖监测(SMBG)
的结果和HBA1C  C水平综合判断。在治疗之初或血糖未达标
时,应每3个月进行1次HBA1C  c的测定,血糖控制达标者至
少每半年进行1次HBA1C  c测定。
1.已证实HBA1C  C<7.0%可减少糖尿病患者微血管并
发症,故推荐血糖控制目标:HBA1C  c<7.0%,FPG<7.0
mmol/L,2 hPG<10.0 mmol/L。
2.糖尿病病史较短、预期寿命较长、没有并发症的患
者,在不发生低血糖的情况下可考虑将HBA1C  c控制在6.5%
以下。
3.有严重低血糖病史,或预期寿命较短,或有显著微血
管或大血管并发症的患者,可放宽血糖目标值:HBA1C  c<
7.5%~8.0%。
4.慢性疾病终末期(如心功能NYHA m.Iv级、慢性肾
功能不全、恶性肿瘤伴转移、中重度认知功能障碍等)患者的
HBA1C  C可放宽至<8.5%。
四、特殊情况说明
(一)心血管疾病
1.ACS:若血糖>10.0 mmol/L,可使用以胰岛素为基础
的治疗方案¨8’24彩],使血糖水平控制在7.8~10.0 mmol/L,
同时注意避免低血糖发生’2⋯。
应激情况下可出现暂时陛血糖升高,对于既往没有糖尿
病病史(特别是HBA1C  c在正常范围者),不能以此血糖值诊
断糖尿病,须在应激消除后复查,必要时行OGq”F明确。1⋯。
2.经皮冠状动脉介入治疗(PCI):接受PCI的患者使用
对比剂前可不停用二甲双胍,但应密切监测肾功能,若48 h
内肾功能恶化,应立即停用二甲双胍,直至肾功能恢复至基
础水平,方可恢复使用¨8。20]。
3.冠状动脉旁路移植术(CABG):围手术期不推荐口服
降糖药,应使用胰岛素治疗fl⋯。
4.心力衰竭:急性心力衰竭伴有缺氧情况,禁用双胍类
药物、噻唑烷二酮类药物。对于慢性心力衰竭患者,需根据
肾功能、血氧状态以及基础心功能等情况,选择应用口服降
糖药物,还应注意监测血清乳酸水平和血气分析指标。心功
能NYHA II~IV级的患者,应避免使用噻唑烷二酮类药
物‘27I。DPP-4抑制剂在心功能NYHA 11~111级临床经验有
限,Ⅲ~Ⅳ级无临床经验,故心力衰竭时应慎用或禁用。目
前缺乏其他药物在心力衰竭患者中的用药证据。
(二)肾功能不全
心血管疾病和糖尿病患者常合并慢性肾脏病(CKD),而
CKD患者应基于药物的药代动力学特征和患者的肾功能水
平综合判断,选择合适的降糖药物,并适当调整剂量,确保在
有效降糖的同时不增加低血糖风险。
瑞格列奈、利格列汀在肾功能不全时无需调整剂量;二
甲双胍在GFR 45—59 ml-rain~·1.73m“时应减量,GFR
的应用详见图2。
注:-表示无需减量-表示减量)m表示用药经验有限:
GFR单位:m1.mitl I.1.73 m::CKD:慢性肾脏病
图2不同肾功能分期患者口服降糖药物选择一览表[28-29]
(三)阻塞性睡眠呼吸暂停综合征(OSAHS)
对于OSAHS伴发2型糖尿病的患者,常用降糖药物均
可选用,但应尽可能使用不增加体重的药物。由于OSAHS
易发生夜间缺氧,对于低氧血症严重者慎用或禁用双胍类
药物‘1 4。。
(四)老年糖尿病患者
老年患者降糖目标应个体化,考虑个人功能状态、共患
或伴发疾病,尤其应考虑是否发生过心血管疾病、低血糖、微
血管并发症等。生活自理的老人,HBA1C  c为7.0%~7.5%;
生活无法自理者,以≤8.0%为宜;对于虚弱患者,可放宽至
≤8.5%[3 0|。
老年糖尿病患者病情复杂、发生并发症或合并症的风险
高、器官功能逐渐衰退。因此,对于老年糖尿病患者而言,治
疗方案需更有针对性、更符合个体情况、更重视安全性。
(五)低血糖口1。
糖尿病患者血糖水平低于3.9 mmol/L(70 mg/d1)时,定
义为低血糖。
在口服降糖药物中,胰岛素促泌剂均可引起低血糖,其
中磺脲类药物尤为常见,格列奈类药物因其药理作用时问
短,相对较少见。
常见原因包括:药物剂量、剂型或给药时间,甚至治疗方
案需要调整,均可能与低血糖相关;过强的身体运动使肌肉
等外周组织对葡萄糖摄取和利用增加,而消耗血糖;未正常
进食,或隔夜禁食时间偏长等,导致食物来源的外源性葡萄
糖摄入减少或延迟所致;因肾功能不全等疾病,使体内胰岛
素或胰岛素促泌剂清除能力下降,血中胰岛素或胰岛素促泌
剂浓度过高,血糖被过度降低。
二甲双胍、0【一糖苷酶抑制剂、噻唑烷二酮类及DPP-4抑
制剂单独使用时一般不会导致低血糖。
五、结语
糖尿病与心血管疾病关系密切,糖尿病是心血管疾病的
主要危险因素之一。血糖管理是心血管疾病综合防控的重
要内容之一。心血管专科医师应熟练掌握心血管疾病合并
糖尿病患者常用口服降糖药物的应用原则。
专家组成员名单(按姓氏汉语拼音为序):董吁钢(中山大学附
属第一医院心内科);郭艺芳(河北省人民医院老年病一科);高颖
(首都医科大学附属北京同仁医院心血管疾病诊疗中心);何奔(上
海交通大学医学院附属仁济医院心血管内科);洪天配(北京大学第
三医院内分泌科);胡大一(北京大学人民医院心脏中心);姜红(中
日友好医院心脏内科);蒋捷(北京大学第一医院心血管内科);李虹
伟(首都医科大学附属友谊医院心脏中心);李建军(中国医学科学
院北京协和医学院阜外心血管病医院血脂异常与心血管病诊治中
心);李凌(郑州大学第一附属医院心血管内科);李全民(解放军第
二炮兵总医院内分泌科);李新立(南京医科大学第一附属医院心血
管内科);李勇(复旦大学附属上海华山医院心血管内科);刘梅林
(北京大学第一医院老年病内科);卢永昕(华中科技大学同济医学
院附属协和医院心血管内科);马长生(首都医科大学附属北京安贞
医院心内科、同仁医院心血管疾病诊疗中心);谌贻璞(首都医科大
学附属北京安贞医院肾内科);孙宁玲(北京大学人民医院心脏中
心);唐梅(首都医科大学附属北京友谊医院干保中心老年心内科);
汪道文(华中科技大学同济医学院附属同济医院心血管内科);吴平
生(南方医科大学南方医院心血管内科);严晓伟(中国医学科学院
北京协和医学院北京协和医院心内科);杨光燃(首都医科大学附属
北京同仁医院内分泌科);杨萍(吉林大学中日联谊医院心血管内
科);叶平(解放军总医院老年心内科);郑杨(吉林大学第一医院心
血管疾病诊治中心);周迎生(首都医科大学附属北京安贞医院内分
泌科)
[2]
[3]
[4]
